# Thema 3 Erfelijkheid en Evolutie
## Basistof 6 Evolutie

### Samenvatting
In deze les leer je hoe soorten ontstaan, veranderen en soms verdwijnen. Je ontdekt dat evolutie het gevolg is van variatie in genotypen, natuurlijke selectie en het ontstaan van nieuwe soorten. Organismen die beter zijn aangepast aan hun omgeving, hebben een grotere overlevingskans. Hierdoor verandert een soort langzaam over vele generaties.  

### Lesdoelen
Na deze les kun je:
- uitleggen wanneer organismen tot één soort behoren  
- beschrijven hoe variatie in een populatie ontstaat  
- uitleggen wat natuurlijke selectie is  
- beschrijven hoe nieuwe soorten kunnen ontstaan  
- voorbeelden geven van aanpassing aan het milieu  

---

### Lesinhoud

### Wat is een soort?
Organismen behoren tot **één soort** wanneer ze samen *vruchtbare nakomelingen* kunnen krijgen.  
Voorbeeld uit de tekst:
- Een Afrikaanse olifant en een Indische olifant lijken op elkaar, maar zijn **twee verschillende soorten** omdat ze samen **geen** vruchtbare nakomelingen krijgen.  
- Hondenrassen lijken sterk te verschillen, maar *zijn één soort* omdat ze wél vruchtbare nakomelingen kunnen krijgen.

### Variatie in populaties
Een **populatie** is een groep organismen van dezelfde soort in hetzelfde gebied.  
Binnen een populatie ontstaat variatie door:
- **geslachtelijke voortplanting**  
- **mutaties**

Voorbeelden:
- Slakken van dezelfde soort kunnen verschillende kleuren huisjes hebben.  
- Insecten en planten kunnen veel varianten binnen één populatie hebben.

### Natuurlijke selectie
Niet alle nakomelingen blijven leven. Organismen met gunstige eigenschappen hebben een grotere overlevingskans.  
Voorbeelden uit de basisstof:
- Slakken met een *opvallende kleur* worden sneller opgegeten dan slakken met een *schutkleur*.  
- Slakken die beter opgaan in hun omgeving krijgen meer nakomelingen.  

Dit proces heet **natuurlijke selectie**:  
> Organismen die beter zijn aangepast aan het milieu krijgen meer nakomelingen.

Als het milieu verandert, verandert ook welke eigenschappen gunstig zijn.

### Ontstaan van nieuwe soorten
Nieuwe soorten kunnen ontstaan wanneer:
1. Een populatie wordt gesplitst in twee groepen.  
   Bijvoorbeeld door een snelweg of een rivier.  
2. De groepen leven in verschillende milieus en passen zich verschillend aan.  
3. De verschillen na honderden of duizenden jaren zo groot worden dat de groepen niet meer met elkaar kunnen voortplanten.  

Dan zijn er **twee soorten** ontstaan.

### Voorbeeld uit de tekst
Egels die worden gescheiden door een snelweg:
- Egels in tuinen hebben voordeel van andere eigenschappen dan egels in het bos.  
- Ze passen zich aan hun eigen omgeving aan.  
- Na lange tijd kunnen ze zo verschillend worden dat ze **geen vruchtbare nakomelingen meer kunnen krijgen** → nieuwe soort.

---

### Praktische toepassingen
- Inzien waarom dieren of planten verdwijnen of juist nieuwe vormen ontwikkelen.  
- Begrijpen waarom biodiversiteit belangrijk is voor overleving.  
- Voorspellen hoe soorten reageren op klimaatverandering of milieuvervuiling.  
- Herkennen hoe kenmerken zoals schutkleur een rol spelen bij overleving.

---

### Controlevragen en antwoorden

1. **Wanneer behoren twee organismen tot dezelfde soort?**  
   **Antwoord:** Als ze samen vruchtbare nakomelingen kunnen krijgen.

2. **Waardoor ontstaat variatie binnen een populatie?**  
   **Antwoord:** Door geslachtelijke voortplanting en mutaties.

3. **Wat is natuurlijke selectie?**  
   **Antwoord:** Organismen met gunstige eigenschappen overleven beter en krijgen meer nakomelingen.

4. **Wat gebeurt er als een populatie langdurig wordt opgesplitst en verschillend evolueert?**  
   **Antwoord:** Er kunnen na lange tijd twee nieuwe soorten ontstaan.

5. **Waarom heeft een slak met een schutkleur meer kans om te overleven?**  
   **Antwoord:** Omdat hij minder snel door roofdieren wordt opgemerkt.

---

### Toetsvragen

1. Wanneer behoren twee dieren tot dezelfde soort?  
2. Wat is een populatie?  
3. Noem twee oorzaken van variatie in genotypen.  
4. Wat betekent natuurlijke selectie?  
5. Waarom overleven niet alle nakomelingen?  
6. Hoe kan een schutkleur voordeel geven?  
7. Wanneer kan een nieuwe soort ontstaan?  
8. Wat gebeurt er als het milieu verandert?  
9. Noem een voorbeeld waarbij natuurlijke selectie een rol speelt.  
10. Waarom heeft een populatie met veel variatie een grotere overlevingskans?

<!--
Antwoorden toetsvragen:
1. Wanneer ze samen vruchtbare nakomelingen kunnen krijgen.
2. Een groep organismen van dezelfde soort in hetzelfde gebied.
3. Geslachtelijke voortplanting en mutatie.
4. De best aangepaste organismen krijgen meer nakomelingen.
5. Door roofdieren, ziekten, voedselgebrek of andere factoren.
6. Een schutkleur maakt een organisme minder zichtbaar.
7. Als groepen van dezelfde soort gescheiden raken en zich verschillend aanpassen.
8. Gunstige eigenschappen veranderen mee, andere worden minder gunstig.
9. Bijvoorbeeld slakken met verschillende kleuren huisjes.
10. Omdat sommige genotypen beter passen bij nieuwe omstandigheden.
-->

---

### Referentie
Gebaseerd op *Thema 3, Basistof 6 – Evolutie* uit het geüploade document.