# Thema 5 Stevigheid en beweging  
## Basisstof 6 Blessures  

### Samenvatting

Bij bewegen en sporten kun je blessures krijgen. Dit zijn beschadigingen aan spieren, botten of gewrichten. In deze les leer je welke blessures er zijn, hoe ze ontstaan en hoe je ze kunt voorkomen.

### Lesdoelen

- Je kunt verschillende soorten blessures benoemen.  
- Je kunt uitleggen hoe blessures ontstaan.  
- Je kunt beschrijven wat er gebeurt bij een blessure.  
- Je kunt uitleggen hoe je blessures kunt voorkomen.  

### Lesinhoud

#### Soorten blessures

**Spierpijn**
- Ontstaat als je spieren meer belast worden dan normaal  

**RSI (Repetitive Strain Injury)**
- Ontsteking van spieren of pezen  
- Oorzaak: steeds dezelfde beweging of houding  
- Komt vaak door computergebruik of werk  

**Botbreuk**
- Bot is gebroken of gescheurd  
- Oorzaak: val of harde klap  

**Voetbalknie**
- Beschadiging van de meniscus (kraakbeen in de knie)  
- Vaak ook schade aan banden  
- Oorzaak: draaibeweging terwijl het been stil blijft  

**Kneuzing**
- Beschadiging zonder dat iets breekt  
- Oorzaak: stoot of trap  
- Vaak ontstaat een blauwe plek door inwendige bloeding  

**Verzwikking (verstuiking)**
- Gewrichtskapsel en banden rekken te ver uit  
- Soms scheuren de banden  

**Ontwrichting**
- Bot schiet uit het gewricht  
- Bijvoorbeeld: schouder uit de kom  [oai_citation:0‡T3_T5_Stevigheid_en_beweging_-_Samenvatting.pdf](sediment://file_000000005eb071f481ee024089dee12c)  

#### Hoe voorkom je blessures?

**Warming-up**
- Rustig beginnen met bewegen  
- Spieren worden warm en voorbereid  

**Cooling-down**
- Rustig stoppen met bewegen  
- Afvalstoffen worden afgevoerd  

Andere manieren:
- Goede houding gebruiken  
- Niet te zwaar tillen  
- Regelmatig bewegen  
- Pauzes nemen bij herhalende bewegingen  

### Praktische toepassingen

- Doe altijd een warming-up voor sport.  
- Neem pauzes als je lang achter een computer zit.  
- Let op je houding tijdens werken en sporten.  
- Draag goede schoenen bij sport.  

### Controlevragen en antwoorden 

1. Vraag: Wat is spierpijn?  
   Antwoord: Pijn die ontstaat als spieren meer dan normaal belast zijn.  

2. Vraag: Wat is een botbreuk?  
   Antwoord: Een bot dat gebroken of gescheurd is.  

3. Vraag: Wat gebeurt er bij een verzwikking?  
   Antwoord: Banden en gewrichtskapsel rekken te ver uit.  

4. Vraag: Wat is een ontwrichting?  
   Antwoord: Een bot schiet uit het gewricht.  

5. Vraag: Waarom is een warming-up belangrijk?  
   Antwoord: Om spieren voor te bereiden en blessures te voorkomen.  

### Toetsvragen

1. Wat is RSI en hoe ontstaat het?  
2. Noem een oorzaak van een botbreuk.  
3. Wat gebeurt er bij een kneuzing?  
4. Wat is een voetbalknie?  
5. Wat is het verschil tussen een verzwikking en een ontwrichting?  
6. Waarom is een cooling-down belangrijk?  
7. Hoe kun je blessures voorkomen bij sport?  
8. Wat gebeurt er bij spierpijn?  
9. Waarom is een goede houding belangrijk?  
10. Noem een blessure die je kunt krijgen door herhaling van bewegingen.  

<!--
Antwoorden toetsvragen
1. Ontsteking door herhaalde bewegingen  
2. Val of harde klap  
3. Weefsel raakt beschadigd zonder breuk  
4. Beschadiging van de meniscus in de knie  
5. Verzwikking = banden rekken, ontwrichting = bot uit kom  
6. Voor afvoer van afvalstoffen  
7. Warming-up, goede houding, rustig opbouwen  
8. Spieren zijn overbelast  
9. Om overbelasting en blessures te voorkomen  
10. RSI  
-->

### Referentie

Bron(nen): Geüpload document – Samenvatting Thema 5 Stevigheid en beweging