# Thema 6 Ecologie

## Basisstof 4 - Biologisch evenwicht

### Samenvatting

In deze les leer je hoe organismen worden beïnvloed door hun omgeving en hoe populaties in balans blijven. Je ontdekt wat biotische en abiotische factoren zijn en hoe deze samen zorgen voor biologisch evenwicht in een ecosysteem.

### Lesdoelen

- Je kunt uitleggen wat biotische en abiotische factoren zijn  
- Je kunt de niveaus binnen de ecologie beschrijven  
- Je kunt uitleggen wat biologisch evenwicht betekent  
- Je kunt beschrijven hoe populaties veranderen  

### Lesinhoud

**Biotische en abiotische factoren**

Organismen worden beïnvloed door hun omgeving.  

- **Biotische factoren**: invloeden uit de levende natuur  
  - Bijvoorbeeld: soortgenoten, voedsel, roofdieren, ziekteverwekkers  

- **Abiotische factoren**: invloeden uit de niet-levende natuur  
  - Bijvoorbeeld: temperatuur, licht, water, wind  

**Niveaus van ecologie**

Er zijn verschillende niveaus waarop je naar de natuur kunt kijken:  

- **Individu**: één organisme  
- **Populatie**: groep van dezelfde soort in een gebied  
- **Levensgemeenschap**: alle soorten in een gebied  
- **Ecosysteem**: levensgemeenschap + abiotische factoren  

**Biologisch evenwicht**

In een ecosysteem verandert de grootte van populaties steeds.  

- **Optimale omstandigheden**: beste situatie voor groei en voortplanting  
- **Biologisch evenwicht**: populaties blijven ongeveer stabiel  

Populaties groeien of krimpen door:  
- Voedsel  
- Roofdieren  
- Ziekte  
- Klimaat  

**Optimumkromme**

Een optimumkromme laat zien bij welke waarde van een abiotische factor een soort het beste leeft.  

- Er is een minimum, optimum en maximum  
- Buiten deze waarden kan een soort niet overleven  

### Praktische toepassingen

- Klimaatverandering beïnvloedt ecosystemen  
- Te veel jacht kan evenwicht verstoren  
- Bescherming van natuur helpt balans te behouden  
- Boeren houden rekening met groeiomstandigheden  

### Controlevragen en antwoorden 

1. Vraag: Wat zijn biotische factoren?  
   Antwoord: Invloeden uit de levende natuur.

2. Vraag: Geef een voorbeeld van een abiotische factor.  
   Antwoord: Temperatuur, water of licht.

3. Vraag: Wat is een populatie?  
   Antwoord: Een groep organismen van dezelfde soort in een gebied.

4. Vraag: Wat betekent biologisch evenwicht?  
   Antwoord: Dat populaties ongeveer stabiel blijven.

5. Vraag: Wat laat een optimumkromme zien?  
   Antwoord: Bij welke omstandigheden een soort het beste leeft.

### Toetsvragen

1. Wat is het verschil tussen biotische en abiotische factoren?  
2. Noem een voorbeeld van een biotische factor.  
3. Wat is een ecosysteem?  
4. Wat gebeurt er bij optimale omstandigheden?  
5. Waarom verandert de grootte van een populatie?  
6. Wat is een levensgemeenschap?  
7. Wat betekent individu?  
8. Wat gebeurt er als een factor te extreem wordt?  
9. Waarom is biologisch evenwicht belangrijk?  
10. Wat laat een optimumkromme zien?

<!--
Antwoorden toetsvragen
1. Biotisch = levend, abiotisch = niet-levend
2. Bijvoorbeeld roofdieren
3. Levensgemeenschap + omgeving
4. Maximale groei en voortplanting
5. Door factoren zoals voedsel en klimaat
6. Alle soorten in een gebied
7. Eén organisme
8. Soorten kunnen niet overleven
9. Voor stabiliteit in ecosystemen
10. Groei bij verschillende omstandigheden
-->

### Referentie

Bron(nen): Geüploade bestanden over Thema 6 Ecologie