Het was ver na middernacht en de
slaapkamer was pikkedonker.
Iris lag op haar buik op bed, haar
laptop voor zich opengeklapt.
Het scherm gaf haar gezicht afwisselend
een blauwe en een rode gloed.
Haar vingers dansten over het
toetsenbord en overstemden de muziek,
die zachtjes uit de speakers klonk.
Opeens hoorde ze planken kraken en een
deur opengaan.
De gordijnen wapperden door de
plotselinge tocht en lieten de maan naar
binnen schijnen.
Ik weet dat je daar staat, zei Iris.
Ze keek niet op, maar speelde door.
Weet je ook hoe laat het is, hoe oud je
bent, hoe laat je morgenochtend op moet,
en hoeveel tijd je nog hebt om te
slapen, vroeg haar moeder.
Kwart over een, dertien, halfzeven, vijf
uur en een kwartier, antwoordde Iris
zonder aarzelen.
Je bent onmogelijk, zei haar moeder en
ze stapte de slaapkamer binnen.
Ze klikte het licht aan.
Wat ben je aan het doen.
Online game, Superheldennl. Heeft Justin
doorgestuurd.
O, wanneer.
Paar weken geleden.
Iris draaide het scherm een kwartslag,
zodat haar moeder mee kon kijken.
Haar ogen moesten even wennen aan het
felle licht.
Dat ben ik, zei ze en ze wees naar het
poppetje op het scherm.
Een overbodige opmerking, want net als
zijzelf had de avatar rood haar dat ver
over haar schouders hing.
Alleen de sproeten had ze niet na kunnen
maken.
Haar avatar werd beschenen door een
lichtgevende bol, die boven haar door de
virtuele grot bewoog en om beurten
blauw en rood werd.
Griezelig, zei haar moeder.
Kun je ook nog wat doen, of alleen
rondlopen.
Ja, je hebt steeds puzzels en
valstrikken.
Ik kom net uit een doolhof, zie dit level
ook voor het eerst, moet nu uitzoeken
wat hier de bedoeling is.
Misschien moet je daarnaartoe, haar
moeder wees naar een berghelling die
Iris nog niet gezien had.
Ze stuurde haar poppetje de juiste kant
op.
Een berg in een grot. Raar, zei haar
moeder.
Ja, je moet er maar opkomen, antwoordde
Iris afwezig.
Haar moeder aarzelde even en vroeg toen,
mailt je broer je vaker.
Iris haalde haar schouders op.
Soms, maar na dit spel heb ik niks meer
gehoord.
Hij zei dat hij in Frankrijk zat.
Ja, ik hoorde het.
Haar moeder en haar broer hadden
knallende ruzie gehad, en Justin was
woedend vertrokken.
In het begin mailde hij nog wel, maar nu
had Iris al tijden niets meer van hem
gehoord.
Ga je zo slapen. De vakantie is
afgelopen, morgen moet je weer vroeg op.
Iris knikte.
Haar moeder maakte aanstalten om de
slaapkamer te verlaten, toen ze zei,
over superhelden gesproken, kun jij jouw
superkracht even inzetten.
Ik loop me rot te zoeken naar mijn
autosleutels en ik heb geen idee waar ik
ze heb neergelegd.
Iris sloot heel even haar ogen en
wandelde in gedachten door het huis, om
te kijken of ze de sleutels ergens had
zien liggen.
In de badkamer, naast je elektrische
tandenborstel. Vreemde plek, hoor.
Ik snap nog steeds niet hoe je dat doet.
Ik wou dat ik een fotografisch geheugen
had.
Er zijn anders dingen die ik graag zou
willen vergeten, mam.
Ja, dat begrijp ik. Maar Iris.
Ja ja, ik ga slapen.
Ze draaide haar laptop weer terug en ging
verder met de game.
Haar avatar bevond zich op een eiland dat
de makers Pala hadden genoemd.
Eigenlijk zat ze eronder, want alle
levels waren ondergronds.
Iris wandelde door de gigantische grot
naar de bergheuvel in het midden en liep
vervolgens het pad op naar boven.
Vanaf de top keek ze uit op het doolhof,
dat zeker de helft van de grot besloeg.
Ze zag nu pas dat de gangen samen de
letter S vormden.
Van Superhelden, uiteraard.
Tijdens het spelen had ze niet op de
vorm gelet, alleen op de weg.
Iris volgde met haar vinger de route op
het beeldscherm.
Dat ging een stuk sneller zo.
Maar het was ook minder leuk.
Ze keerde haar avatar en bestudeerde de
plek waar ze terecht was gekomen.
Een weide die de gehele top bestreek, met
in het midden een vervallen gebouw.
Het was een ruine van een in verhouding
klein kasteel.
De wanden en muren waren bedekt met een
witte substantie, net als de ingang.
Gatver, mompelde Iris, nauwelijks
verstaanbaar.
Hoe nu verder. Terug naar het doolhof.
Nee, dat was vast niet de oplossing.
Misschien dat er aan de andere kant van
het gebouw nog een ingang was.
Een rondje rond het kasteel leverde niets
op.
Ze moest dus toch het witte spul voor de
ingang verwijderen. Maar hoe.
Iris liep terug naar de rand van de
heuvel.
Misschien had ze ergens een pad gemist.
Net toen ze het op wilde geven om toch
eindelijk te gaan slapen, hoorde ze
gedreun uit de speakers komen.
Met een plof landde er een dikke zwarte
spin naast haar avatar.
Het beest was meer dan twee keer zo groot
als zij en had acht reusachtige poten.
O ja, en het kwam op haar afrennen.
De muziek, die tot nu toe bescheiden op
de achtergrond was gebleven, zwol aan.
Iris zette het op een lopen, ze moest
maken dat ze hier wegkwam.