{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 11 T2 planten\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 -\tab Ongeslachtelijke voortplanting: een deel van een individu groeit uit tot een nieuw individu.\par
\tab -\tab Vindt plaats door gewone celdeling (mitose).\par
\tab -\tab De nakomelingen hebben hetzelfde genotype als de ouder.\par
\tab -\tab Bij landbouwgewassen wordt ongeslachtelijke voortplanting toegepast om een gunstig genotype te behouden.\par
-\tab Bij eencellige wieren: deling (bijv. boomalg).\par
-\tab Bij zaadplanten:\par
\tab -\tab stekken: een stuk van een stengel of blad wordt afgesneden (bijv kamerplanten); - knollen: verdikte stengels met knoppen (bijv. aardappel);\par
\tab -\tab bollen: verdikte bladeren (rokken) met knoppen (bijv tulp);\par
\tab -\tab uitlopers: bovengrondse, horizontaal groeiende stengels (bijv aardbei);\par
\tab -\tab wortelstokken: ondergrondse, horizontaal groeiende stengels (bijv. lelietje van dalen).\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 -\tab Bloemkelk (kelkbladeren).\par
\tab -\tab Meestal groen.\par
\tab -\tab Functie: beschermen van de bloem in de knop tegen uitdroging en kou.\par
-\tab Bloemkroon (kroonbladeren).\par
\tab -\tab Vaak opvallend gekleurd, soms groen.\par
\tab -\tab Functie: aanlokken van insecten (als ze opvallend gekleurd zijn).\par
-\tab Meeldraad (mannelijk voortplantingsorgaan).\par
\tab -\tab Helmdraad en helmknop met helmhokjes.\par
\tab -\tab Functie: vormen van stuifmeelkorrels (mannelijke geslachtscellen) door reductiedeling (meiose) in de helmhokjes.\par
-\tab Stamper (vrouwelijk voortplantingsorgaan).\par
\tab -\tab Stempel(s), stijl(en) en vruchtbeginsel met een of meer zaadbeginsels.\par
\tab -\tab Functie: vormen van eicellen (vrouwelijke geslachtscellen) door reductiedeling in de zaadbeginsels. In elk zaadbeginsel ontstaat \'e9\'e9n eicel met kern.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 -\tab Bestuiving: het overbrengen van stuifmeel van een meeldraad op een stempel van een bloem van dezelfde plantensoort.\par
\tab -\tab Zelfbestuiving: op een stempel van dezelfde plant.\par
\tab -\tab Kruisbestuiving: op een stempel van een andere plant.\par
-\tab Insectenbloemen (bestuiving door insecten):\par
\tab -\tab meestal grote bloemen met opvallend gekleurde kroonbladeren;\par
\tab -\tab de bloemen geuren en hebben vaak nectar;\par
\tab -\tab de stuifmeelkorrels zijn ruw en kleverig.\par
-\tab Windbloemen (bestuiving door de wind):\par
\tab -\tab kleine, onopvallende bloemen met meestal groene kroonbladeren;\par
\tab -\tab de stuifmeelkorrels zijn licht en glad;\par
\tab -\tab de helmknoppen en (veervormige) stempels steken buiten de bloemen uit.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 -\tab Uit een stuifmeelkorrel groeit een stuifmeelbuis neer een zaadbeginsel (alleen als de stuifmeelkorrel afkomstig is van een plant van dezelfde soort).\par
-\tab De kern van de stuifmeelkorrel versmelt met de kern van de eicel: er ontstaat een bevruchte eicel.\par
-\tab Door bevruchting (geslachtelijke voortplanting) ontstaan nakomelingen met nieuwe genotypen.\par
-\tab Ontwikkelingen na de bevruchting.\par
\tab -\tab De bevruchte eicel ontwikkelt zich tot een kiempje.\par
\tab -\tab Het zaadbeginsel ontwikkelt zich tot een zaad.\par
\tab -\tab Het vruchtbeginsel ontwikkelt zich tot een vrucht.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 -\tab Verspreiding door de wind.\par
\tab -\tab Vruchten en zaden met vleugels of pluis (bijv. esdoorn, linde, paardebloem).\par
-\tab Verspreiding door dieren.\par
\tab -\tab Vruchten worden gegeten waarbij de zaden niet worden verteerd (bijv. hulst, lijsterbes).\par
\tab -\tab Vruchten met weerhaakjes waardoor deze aan de vacht van dieren blijven hangen (bijv. klis, tandzaad).\par
-\tab Verspreiding door de plant zelf.\par
-\tab Vruchten sprongen open en slingeren of schieten de zaden weg (bijv. brem, ooievaarsbek, springzaad).\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 -\tab Delen van een zaad.\par
-\tab Zaadhuid: beschermt het zaad.\par
-\tab Navel: de plaats waar het zaad heeft vastgezeten aan de moederplant.\par
\tab -\tab Poortje: kleine opening in de zaadbuid. Hierdoor kan een zaad water opnemen.\par
\tab -\tab Zaadlobben: bevatten reservevoedsel, vooral eiwitten, vetten en koolhydraten (o.a. zetmeel).\par
\tab -\tab Kiempje: worteltje, stengeltje, blaadjes.\par
-\tab Factoren die van invloed zijn op de ontkieming van zaden: temperatuur, water en zuurstof.\par
\tab -\tab Ontkieming van een bruine boon.\par
\tab -\tab Het zaad neemt water op. Daardoor zwellen de zaadlobben op en scheurt de zaadhuid open.\par
\tab -\tab Een deel van het reservevoedsel (vooral zetmeel) uit de zaadlobben wordt omgezet in glucose en verbruikt bij de verbranding in het kiemplantje.\par
\tab -\tab Een ander deel van de reservestoffen (vooral eiwitten) wordt gebruikt als bouwstoffen voor het kiemplantje.\par
\tab -\tab Het worteltje groeit uit, vormt wortelharen en neemt water en mineralen (voedingszouten) op uit de bodem.\par
\tab -\tab Het stengeltje groeit uit en komt met de zaadlobben boven de grond uit. Er wordt dan bladgroen gevormd, waardoor bij fotosynthese glucose kan worden gevormd.\par
\tab -\tab De zaadlobben vallen af als het reservevoedsel op is. Ondertussen hebben de bladeren zich ontwikkeld.\par
-\tab Groei vindt plaats door gewone celdelingen.\par
\tab -\tab Celstrekking: plantencellen groeien langwerpig uit, doordat er veel water wordt opgenomen in de vacuolen.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 -\tab Eenjarige planten hebben een levenscyclus van een jaar\par
\tab -\tab Ontkieming, groei, bloei en zaadvorming spelen zich af binnen een jaar.\par
\tab -\tab Alleen de zaden overwinteren.\par
\tab -\tab Voorbeelden: klaproos, ma\'efs en zonnebloem.\par
-\tab Tweejarige planten hebben een levenscyclus van twee jaar.\par
\tab -\tab In het eerste jaar vinden de ontkieming en de vorming van wortels, stengels en bladeren plaats. In het tweede jaar vindt de vorming van bloemen, vruchten en zaden plaats.\par
\tab -\tab Voorbeelden: peen, suikerbiet, vingerhoedskruid.\par
-\tab Overblijvende planten hebben een levenscyclus van meerdere jaren.\par
\tab -\tab Bij veel overblijvende kruidachtige planten sterven elk najaar de bovengrondse delen geheel of gedeeltelijk af.\par
\tab -\tab Voorbeelden: aardappel, tulp, lelietje van dalen, paardebloem, witte dovenetel en bomen en struiken.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 -\tab Wortels:\par
\tab -\tab bevestigen van een plant in de bodem;\par
\tab -\tab opname van water en mineralen (voedingszouten);\par
\tab -\tab opslag van vooral zetmeel als reservevoedsel (vooral in verdikte delen).\par
-\tab Stengels:\par
\tab -\tab zorgen voor stevigheid;\par
\tab -\tab zorgen voor transport van water en opgeloste stoffen;\par
\tab -\tab opslag van reservevoedsel (o.a. in knollen en wortelstokken).\par
-\tab Bladeren:\par
\tab -\tab zorgen voor fotosynthese;\par
\tab -\tab zorgen voor verdamping.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 -\tab Houtvaten ontstaan uit boven elkaar liggende houtcellen:\par
\tab -\tab tegen (verticale) celwanden worden verdikkingen van cellulose en houtstof afgezet;\par
\tab -\tab (horizontale) dwarswanden en cellen verdwijnen.\par
-\tab Bastvaten ontstaan uit boven elkaar liggen bastcellen:\par
\tab -\tab in de dwarswanden komen openingen;\par
\tab -\tab de cellen verdwijnen niet.\par
-\tab Ligging van houtvaten en bastvaten.\par
\tab -\tab In stengels in vaatbundels: houtvaten aan de binnenkant; bastvaten aan de buitenkant.\par
\tab -\tab In bladeren in nerven: houtvaten aan de bovenzijde; bastvaten aan de onderzijde.\par
\tab -\tab In een stam van een boom liggen de houtvaten in jaarringen. De bastvaten liggen eromheen.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 -\tab Opname van water en mineralen door de wortels, vooral via de celwanden van de wortelharen (uitstulpingen van opperhuidcellen).\par
-\tab Transport van water en mineralen via houtvaten.\par
\tab -\tab Vooral door zuiging van de bladeren: door verdamping van water uit de bladeren wordt water weggezogen uit de houtvaten (via de nerven).\par
\tab -\tab Worteldruk: de wortels "persen" het water omhoog.\par
-\tab Het grootste deel van het opgenomen water verdampt; een klein deel wordt verbruikt bij de fotosynthese.\par
-\tab De mineralen worden gebruikt bij de vorming van organische stoffen.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 -\tab Bij fotosynthese wordt meestal meer glucose gevormd dan bij verbranding wordt verbruikt.\par
\tab -\tab Overdag: glucose wordt grotendeels omgezet in zetmeel en tijdelijk opgeslagen in vulweefselcellen in de bladeren.\par
\tab -\tab Vooral 's nachts: zetmeel wordt omgezet in suiker en door bastvaten afgevoerd naar andere delen van de plant.\par
-\tab Opslag van koolhydraten. eiwitten en vetten vooral in verdikte delen (o.a. wortels, knollen, bollen, wortelstokken) en in zaden.\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 -\tab Door houtvaten: dikke wanden met cellulose en houtstof.\par
\tab -\tab In wortels, stengels (in vaatbundels of in jaarringen) en bladeren (in nerven).\par
-\tab Door turgor: de druk van de cel tegen de celwand.\par
\tab -\tab In opperhuid en vulweefsel van wortels, stengels en bladeren.\par
-\tab Door vezels: dikke celwanden met cellulose en houtstof.\par
\tab -\tab In stengels: "kapjes" van vezels op vaatbundels.\par
\tab -\tab In bladeren: de buitenste laag van nerven.\par
\cf1\b\par
Feit 13\par
\cf2\b0 Bescherming tegen uitdroging door:\par
\tab -\tab dik was/aagje op de opperhuid bij stengels en bladeren;\par
\tab -\tab sluiten van de huidmondjes in stengels en bladeren ('s nachts en overdag bij droge omstandigheden);\par
\tab -\tab ligging van de huidmondjes (aan de onderzijde van de bladeren);\par
\tab -\tab weinig huidmondjes;\par
\tab -\tab verzonken huidmondjes;\par
\tab -\tab beharing van stengels en bladeren;\par
\tab -\tab klein bladoppervlak.\par
-\tab Openen en sluiten van de huidmondjes:\par
\tab -\tab door vormverandering van de sluitcellen;\par
\tab -\tab huidmondjes gaan dicht als de turgor van de sluitcellen afneemt en open als de turgor toeneemt.\par
\cf0\fs16\par
}
 