{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 12 T3 ecologie\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 -\tab Biotische factoren: invloeden afkomstig van de levende natuur.\par
\tab -\tab Bijv. soortgenoten, roofdieren, ziekteverwekkers.\par
-\tab Abiotische factoren: invloeden afkomstig van de levenloze natuur.\par
\tab -\tab Bijv. temperatuur, licht, wind, zuurstofgehalte van de lucht, regenval, mineralen, bodemgesteldheid.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 -\tab Individu: een enkel organisme.\par
-\tab Populatie: een groep individuen van dezelfde soort in een bepaald gebied, die zich onderling voortplanten.\par
-\tab Levensgemeenschap: alle populaties die in een ecosysteem leven.\par
-\tab Ecosysteem: een bepaald gebied waarbinnen de biotische en de abiotische factoren een eenheid vormen.\par
\tab - Biotoop: de gezamenlijke abiotische factoren van een ecosysteem.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 -\tab Autotrofe organismen:\par
\tab -\tab hebben bladgroen;\par
\tab -\tab vertonen in het licht fotosynthese;\par
\tab -\tab kunnen organische stoffen maken uit alleen anorganische stoffen;\par
\tab -\tab hebben geen andere organismen nodig voor hun voedsel;\par
\tab -\tab nemen anorganische stoffen op uit hun milieu.\par
-\tab Heterotrofe organismen:\par
\tab -\tab hebben geen bladgroen;\par
\tab -\tab vertonen geen fotosynthese;\par
\tab -\tab kunnen geen organische stoffen maken uit anorganische stoffen;\par
\tab -\tab hebben andere organismen nodig voor hun voedsel;\par
\tab -\tab nemen organische en anorganische stoffen op uit hun milieu.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 -\tab Voedselketen: een reeks soorten, waarbij elke soort voedselbron is voor de volgende soort.\par
\tab -\tab Elke voedselketen heeft een plantensoort als eerste schakel.\par
-\tab Voedselnet (voedselweb): het geheel van voedselrelaties in een ecosysteem.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 -\tab Producenten: produceren energierijke, organische stoffen uit anorganische stoffen.\par
\tab -\tab Producenten zijn autotroof.\par
\tab -\tab Planten zijn producenten. In de bladeren van planten vindt fotosynthese plaats.\par
-\tab Consumenten: consumeren energierijke, organische stoffen.\par
\tab -\tab Consumenten van de eerste orde worden gegeten door consumenten van de tweede orde, die weer door consumenten van de derde orde, enz.\par
\tab -\tab Tot de consumenten behoren planteneters, vleeseters en alleseters.\par
\tab -\tab Consumenten zijn heterotroof.\par
\tab -\tab Dieren zijn consumenten.\par
-\tab Reducenten: zetten de organische stoffen in dode resten van organismen om in anorganische stoffen.\par
\tab -\tab Hierdoor komen er weer mineralen vrij voor de producenten.\par
\tab -\tab Reducenten maken de kringloop van stoffen in een ecosysteem compleet.\par
\tab -\tab Reducenten zijn heterotroof.\par
\tab -\tab Schimmels en bacteri\'ebn zijn reducenten.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 -\tab De koolstofkringloop.\par
\tab (Zie brailletekening 107)\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 -\tab De stikstofkringloop.\par
\tab (Zie brailletekening 108)\par
\par
\tab -\tab Planten nemen nitraat op uit de bodem. Planten zetten glucose en nitraat om in plantaardige eiwitten.\par
\tab -\tab Dieren zetten plantaardige eiwitten om in dierlijke eiwitten.\par
\tab -\tab Rottingsbacteri\'ebn zetten de eiwitten in dode resten van planten en dieren en in uitwerpselen van dieren om. Hierbij ontstaan ammoniakgas (in de lucht) en ammonium (in de bodem).\par
\tab -\tab Speciale bacteri\'ebn in de bodem zetten ammonium om in nitraat.\par
\tab -\tab Stikstofbindende bacteri\'ebn zetten stikstofgas uit de lucht om. Hierbij ontstaat o.a. nitraat. Stikstofbindende bacteri\'ebn komen o.a. voor in de wortelknolletjes van vlinderbloemige planten (bijv klaver).\par
\tab -\tab Groenbemesting: het verbouwen van vlinderbloemige planten op grond die arm is aan nitraat. Hierdoor wordt deze grond "stikstofrijker".\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 -\tab Piramide van aantallen: geeft van elke schakel van een voedselketen het aantal individuen weer.\par
\tab -\tab In een voedselketen wordt het aantal individuen in elke volgende schakel meestal kleiner\par
\tab -\tab Soms is dit niet het geval. Dan heeft de piramide van aantallen geen piramidevorm.\par
-\tab Piramide van biomassa: geeft van elke schakel van een voedselketen de biomassa weer\par
\tab -\tab Biomassa: het totale gewicht van alle energierijke, organische stoffen.\par
\tab -\tab In een voedselketen wordt de biomassa in elke volgende schakel kleiner\par
\tab -\tab De piramide van biomassa heeft altijd een piramidevorm.\par
-\tab De energiestroom in een ecosysteem: in elke schakel van een voedselketen verdwijnt er energie uit de voedselketen.\par
\tab -\tab Sommige individuen sterven zonder dat ze worden gegeten door individuen van de volgende schakel.\par
\tab -\tab Van de individuen die wel worden gegeten, wordt een deel niet verteerd. Dit deel komt in de uitwerpselen terecht.\par
\tab -\tab Van de stoffen die wel worden verteerd, wordt een deel gebruikt als brandstoffen. Bij de verbranding hiervan komt energie vrij, meestal in de vorm van warmte of beweging.\par
\tab -\tab Het overgebleven deel kan worden gebruikt als bouwstoffen. Dit deel kan als voedsel dienen voor de volgende schakel van de voedselketen.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 -\tab Optimale omstandigheden: alle biotische en abiotische factoren hebben de gunstigste waarden.\par
\tab -\tab De groei- en voortplantingskansen van een populatie zijn dan het grootst.\par
-\tab Biologisch evenwicht: een toestand waarin de grootte van elke populatie in een ecosysteem schommelt om een bepaalde waarde.\par
-\tab De populatiegrootte is afhankelijk van biotische en abiotische factoren.\par
\tab -\tab De abiotische factoren temperatuur licht, lucht (wind) en water (neerslag) vormen samen het klimaat.\par
\tab -\tab Voor elke abiotische factor kunnen de groei- en voortplantingskansen van de populatie in een optimumkromme worden weergegeven.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 -\tab Successie: de opeenvolging van planten- en diersoorten in een bepaald gebied, waardoor een ecosysteem geleidelijk in een ander ecosysteem overgaat.\par
-\tab Pionierecosysteem. het eerste ecosysteem dat op een onbegroeid terrein ontstaat.\par
\tab -\tab De abiotische factoren wisselen sterk.\par
\tab -\tab De bodem is humusarm. (Humus is een mengsel van organische en anorganische stoffen en reducenten.)\par
\tab -\tab Het ecosysteem is soortenarm.\par
\tab -\tab Van elke soort zijn er veel individuen.\par
\tab -\tab Het voedselweb is eenvoudig.\par
-\tab Climaxecosysteem: het eindstadium van de successie (bijv. een tropisch regenwoud, in Nederland een loofbos).\par
\tab -\tab De abiotische factoren zijn min of meer constant.\par
\tab -\tab De bodem is humusrijk.\par
\tab -\tab Het ecosysteem is soortenrijk.\par
\tab -\tab Van elke soort zijn er weinig individuen.\par
\tab -\tab Het voedselweb is ingewikkeld.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 -\tab Aanpassingen bij waterdieren om de weerstand van het water zo klein mogelijk te maken.\par
\tab -\tab Het lichaam is gestroomlijnd.\par
\tab -\tab Bij vissen zijn de schubben van de huid bedekt met een laag slijm.\par
-\tab Aanpassingen bij landdieren om hun eigen gewicht te dragen.\par
\tab -\tab Stevige poten: hoe zwaarder het dier, des te steviger zijn in verhouding de poten.\par
\tab -\tab Een zwaar skelet.\par
-\tab Aanpassingen bij landzoogdieren aan de ondergrond.\par
\tab -\tab Zoolgangers: lopen op de hele voetzool (bijv. apen, beren).\par
\tab -\tab Zoolgangers zakken op een drassige ondergrond niet zo snel weg.\par
\tab -\tab Teengangers: lopen op de hele tenen (bijv. honden, katten).\par
\tab -\tab Hoefgangers: lopen op de toppen van de tenen (bijv. paarden, herten).\par
\tab -\tab Hoefgangers ondervinden weinig weerstand van de bodem. Hoefgangers kunnen alleen goed lopen op een harde bodem.\par
-\tab Aanpassingen bij de poten van vogels.\par
\tab -\tab Veel vogels hebben drie tenen naar voren en een teen neer achteren (bijv. zangvogels).\par
\tab -\tab Hierdoor kunnen ze zich vastklemmen aan takken.\par
\tab -\tab Roofvogels en uilen hebben scherpe klauwen.\par
\tab -\tab Loopvogels hebben geen teen naar achteren.\par
\tab -\tab Watervogels hebben zwemvliezen tussen de tenen (bijv. eenden).\par
\tab -\tab Steltlopers hebben lange poten.\par
-\tab Aanpassingen bij de snavels van vogels.\par
\tab -\tab Kegelsnavel: bij zangvogels die zaden eten.\par
\tab -\tab Pincetsnavel: bij zangvogels die insecten eten.\par
\tab -\tab Haaksnavel: bij roofvogels en uilen.\par
\tab -\tab Priemsnavel: bij vogels die bodemdiertjes eten (bijv. steltlopers).\par
\tab -\tab Zeefsnavel: bij vogels die kleine plantjes en diertjes uit het water zeven (bijv eenden).\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 -\tab Aanpassingen bij planten aan de hoeveelheid licht.\par
\tab -\tab Zonplanten: groeien het best bij veel licht (bijv. in het open veld).\par
\tab -\tab Schaduwplanten: groeien het best bij weinig licht (bijv op de bodem van een loofbos).\par
\tab -\tab Voorjaarsbloeiers: op de bodem van een loofbos bloeien veel schaduwplanten vroeg in het voorjaar, doordat de hoeveelheid licht dan het grootst is.\par
-\tab Aanpassingen bij landplanten die in een vochtig milieu leven.\par
\tab -\tab Veel huidmondjes.\par
\tab -\tab Oppervlakkig gelegen huidmondjes.\par
\tab -\tab Grote, platte bladeren.\par
\tab -\tab Kale bladeren.\par
\tab -\tab Een dun waslaagje om de bladeren.\par
\tab -\tab Een zwak ontwikkeld wortelstelsel.\par
-\tab Aanpassingen bij landplanten die in een droog milieu leven.\par
\tab -\tab Weinig huidmondjes, alleen aan de onderkant van de bladeren.\par
\tab -\tab Diep verzonken huidmondjes.\par
\tab -\tab Kleine, dikke bladeren (bij cactussen doornvormige bladeren zonder huidmondjes).\par
\tab -\tab Behaarde bladeren.\par
\tab -\tab Een dikke waslaag om de bladeren.\par
\tab -\tab Soms opslag van water in de stengels (bijv. bij cactussen).\par
\tab -\tab Een sterk ontwikkeld wortelstelsel.\par
-\tab Aanpassingen bij waterplanten.\par
\tab -\tab Bij drijvende bladeren zitten de huidmondjes alleen aan de bovenkant (bijv. bij waterlelies).\par
\tab -\tab Ondergedoken bladeren hebben geen huidmondjes (bijv. bij waterpest).\par
\tab -\tab De stengels zijn slap.\par
\tab -\tab De stengels kunnen luchtkanalen bevatten (bijv. bij waterlelies).\par
-\tab Aanpassingen bij klimplanten.\par
\tab -\tab Hechtwortels (bijv. klimop).\par
\tab -\tab Ranken (bijv. wijnstok).\par
\cf0\fs16\par
}
 