{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 13 T4 mens en milieu\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet zes manieren kunnen noemen waarop de mens afhankelijk is van het milieu.\par
\par
-\tab Het milieu levert voedsel.\par
\tab -\tab Door fotosynthese in planten komt er steeds nieuw voedsel.\par
-\tab Het milieu levert zuurstof.\par
\tab -\tab Bij fotosynthese ontstaat zuurstof.\par
\tab -\tab Het milieu levert water.\par
\tab -\tab Het milieu levert energie.\par
\tab -\tab Het milieu levert grondstoffen.\par
\tab -\tab Het milieu geeft plaats voor recreatie.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet de voornaamste oorzaken en gevolgen van de milieuproblemen kunnen noemen.\par
\par
-\tab Oorzaken:\par
\tab -\tab de enorme bevolkingstoename (bevolkingsdruk);\par
\tab -\tab de veranderde wijze van leven, o.a. veel (chemische) industrie, veel machines en apparaten, grote landbouwbedrijven.\par
-\tab Gevolgen:\par
\tab -\tab uitputting van de voorraden energie en grondstoffen;\par
\tab -\tab vervuiling van lucht, water en bodem door afvalstoffen;\par
\tab -\tab aantasting van het landschap o.a. door de omzetting van natuurlijke ecosystemen in landbouwgrond.\par
\tab -\tab sterke vermindering van het aantal soorten planten en dieren (veel soorten worden met uitsterven bedreigd);\par
\tab -\tab horizonvervuiling: in natuurgebieden zie je aan de horizon grote gebouwen e.d. staan.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet manieren kunnen noemen waarop een optimale productie van voedsel kan worden verkregen.\par
\par
-\tab Door bemesting van de bodem met stalmest of kunstmest.\par
\tab -\tab Door het oogsten van voedingsgewassen en uitspoeling worden mineralen aan de kringloop van stoffen op landbouwgrond onttrokken.\par
\tab -\tab Door te bemesten worden mineralen (vooral stikstofhoudende mineralen) toegevoegd.\par
-\tab Door bewerking (ploegen, eggen) van de bodem.\par
\tab -\tab Plantenwortels kunnen beter in de bodem doordringen.\par
\tab -\tab Er is meer zuurstof beschikbaar voor plantenwortels en voor reducenten.\par
\tab - Door bescherming van voedingsgewassen tegen ziekten en plagen.\par
\tab -\tab Door verandering van erfelijke eigenschappen van voedingsgewassen en landbouwhuisdieren.\par
-\tab Door voeding van landbouwhuisdieren met mengvoer.\par
\tab -\tab Mengvoer bevat energierijke stoffen, mineralen (o.a. stikstofhoudende mineralen en fosfaat) en eventueel geneesmiddelen en hormonen.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken van chemische en biologische bestrijding kunnen noemen.\par
\par
-\tab Chemische bestrijding.\par
\tab -\tab Door biociden: bestrijdingsmiddelen die organismen doden.\par
-\tab Voordelen:\par
\tab -\tab snel effect (ziekten en plagen kunnen goed worden bestreden).\par
-\tab Nadelen:\par
\tab -\tab de meeste middelen zijn niet-selectief (ze doden veel soorten organismen);\par
\tab -\tab er ontstaan resistente populaties (de individuen zijn ongevoelig voor een bepaald bestrijdingsmiddel of voor de gebruikte hoeveelheid);\par
\tab -\tab er treedt accumulatie op (de middelen hopen zich op in voedselketens doordat ze niet of nauwelijks worden afgebroken).\par
-\tab Biologische bestrijding.\par
\tab -\tab Door gebruik van natuurlijke vijanden: bijv de bestrijding van witte vliegen met sluipwespen.\par
\tab -\tab Door vruchtwisseling: plantenziekten worden voorkomen door nooit twee jaar achtereen hetzelfde gewas op een bepaald stuk grond te verbouwen.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet methoden kunnen noemen waardoor de erfelijke eigenschappen van voedingsgewassen en landbouwhuisdieren kunnen worden be\'efnvloed.\par
\par
-\tab Veredeling: door kunstmatige selectie en kruisingen tracht men een combinatie van gunstige eigenschappen in een nakomeling te verkrijgen. Recombinant-DNA-techniek: in het DNA van een organisme wordt nieuwe erfelijke informatie aangebracht.\par
-\tab Bijv.: ontstaan van ziekteresistente gewassen (gewassen die ongevoelig zijn voor bepaalde ziekteverwekkers).\par
-\tab Kunstmatige inseminatie (KI): sperma van een stier met gunstige eigenschappen wordt ingebracht in de baarmoeder van koeien. Reageerbuisbevruchting: eicellen van een koe met gunstige eigenschappen worden bevrucht door spermacellen van een stier met gunstige eigenschappen.\par
-\tab De klompjes cellen die zich uit de bevruchte eicellen ontwikkelen worden ingebracht in de baarmoeder van draagkoeien.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken kunnen noemen van de verschillende landbouwmethoden in Nederland met de voor- en nadelen.\par
\par
-\tab Kenmerken van de akkerbouw:\par
\tab -\tab grote bedrijven met erg veel grond;\par
\tab -\tab per bedrijf worden meestal slechts enkele landbouwproducten verbouwd;\par
\tab -\tab monocultuur: op een groot stuk grond wordt \'e9\'e9n soort gewas verbouwd;\par
\tab -\tab er worden veel chemische bestrijdingsmiddelen gebruikt omdat monocultures de kans op insectenplagen en op uitbreiding van ziekten vergroten;\par
\tab -\tab er wordt veel kunstmest gebruikt.\par
-\tab Voordeel: het land brengt veel op.\par
-\tab Nadelen:\par
\tab - er worden veel chemische bestrijdingsmiddelen gebruikt;\par
\tab -\tab chemische bestrijdingsmiddelen en kunstmest vervuilen het water in slootjes en rivieren en het grondwater;\par
\tab -\tab de kwaliteit van het drinkwater wordt bedreigd.\par
-\tab Kenmerken van de intensieve veehouderij (bio-industrie):\par
\tab -\tab bedrijven met veel dieren op weinig grond;\par
\tab -\tab veevoer wordt niet zelf gekweekt meer gekocht (70 procent van de grondstoffen voor het veevoer komt uit het buitenland).\par
-\tab Voordeel: een bedrijf levert veel op (vlees, melk of eieren).\par
-\tab Nadelen:\par
\tab -\tab de dieren hebben vaak geen prettig leven (bijv kippen in een legbatterij);\par
\tab -\tab mestoverschot;\par
\tab -\tab uitstoot van ammoniakgas en een broeikasgas.\par
-\tab Kenmerken van de tuinbouw:\par
\tab -\tab veel tuinbouw vindt plaats in kassen (glastuinbouw) in plaats van in de open grond.\par
-\tab Voordelen glastuinbouw:\par
\tab -\tab grote productie door optimale omstandigheden in kassen voor de planten (juiste hoeveelheden water! mineralen, warmte en licht);\par
\tab -\tab producten zijn heel het jaar te oogsten.\par
-\tab Nadelen glastuinbouw:\par
\tab -\tab het verbouwen van de producten kost erg veel energie;\par
\tab -\tab het koolstofdioxide dat ontstaat bij de verbranding van aardgas zorgt voor versterking van het broeikaseffect;\par
\tab -\tab er worden veel chemische bestrijdingsmiddelen gebruikt.\par
-\tab Kenmerken van de biologische landbouw:\par
\tab -\tab er zijn geen monocultures;\par
\tab -\tab er wordt geen kunstmest gebruikt;\par
\tab -\tab er worden geen chemische bestrijdingsmiddelen gebruikt;\par
\tab -\tab plagen worden bestreden met natuurlijke vijanden;\par
\tab -\tab ziekten worden tegengegaan door vruchtwisseling en door ziekteresistente rassen te kiezen;\par
\tab -\tab dieren kunnen rondlopen (scharrelkippen en scharrelvarkens).\par
-\tab Voordelen:\par
\tab -\tab het milieu wordt zoveel mogelijk ontzien;\par
\tab -\tab de producten zijn gezond (o.a. onbespoten groenten en fruit);\par
\tab -\tab er wordt rekening gehouden met het welzijn van de dieren.\par
-\tab Nadeel:\par
\tab -\tab de producten zijn meestal iets duurder.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet de oorzaken en gevolgen van zure regen en andere vormen van luchtvervuiling kunnen noemen.\par
\par
-\tab Luchtvervuiling door industrie, elektriciteitscentrales en wegverkeer.\par
\tab -\tab Uitstoot van zwaveldioxide en stikstofoxiden door verbranding van fossiele brandstoffen (steenkool, aardolie en benzine). Samen met waterdamp en zuurstof ontstaan zwavelzuur en salpeterzuur: deze stoffen veroorzaken zure regen (zure neerslag).\par
\tab -\tab Uitstoot van koolwaterstoffen en koolstofmono-oxide: ozonvorming.\par
\tab - Uitstoot van giftige gassen.\par
-\tab Luchtvervuiling door de bio-industrie (intensieve veehouderijen).\par
\tab -\tab Uitstoot van ammoniakpas (o.a. als gevolg van mestoverschot): verzuring van de bodem.\par
-\tab Gevolgen van zure regen (zure neerslag).\par
\tab -\tab Door verzuring van de bodem komen mineralen vrij en spoelen ze uit.\par
\tab -\tab Door verzuring lossen bepaalde giftige metalen (o.a. aluminium en cadmium) in de bodem op en komen dan in het grondwater terecht.\par
\tab -\tab Wortelharen worden beschadigd. waardoor planten minder goed water en mineralen kunnen opnemen.\par
\tab -\tab Huidmondjes worden beschadigd, waardoor de verdamping uit de bladeren toeneemt.\par
\tab -\tab De fotosynthese wordt geremd: planten groeien minder goed.\par
\tab -\tab Planten verzwakken, zodat ze minder weerstand hebben tegen ziekteverwekkers (bacteri\'ebn en schimmels).\par
\tab -\tab (Naald)bomen worden ziek en kunnen sterven.\par
\tab -\tab In veel meren en vennen komt (bijna) geen leven meer voor.\par
\tab -\tab Gebouwen en beeldhouwwerken worden aangetast.\par
-\tab Gevolgen van ozon en zwaveldioxide.\par
\tab -\tab Aantasting van longweefsel bij dieren en mensen, o.a. door vorming van smog (vettige mist die ozon, zwaveldioxide en roet bevat).\par
\tab -\tab Ozon beschadigt bladeren en remt de groei van planten.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven wat het broeikaseffect is en oorzaken en gevolgen van versterking van het broeikaseffect kunnen noemen.\par
\par
-\tab Broeikaseffect: een deel van de warmte-uitstraling van de aarde wordt tegengehouden door gassen in de dampkring (broeikasgassen).\par
\tab -\tab Zonder dit broeikaseffect zou de temperatuur op aarde ruim 30 graden C lager zijn.\par
\tab -\tab De belangrijkste broeikasgassen zijn koolstofdioxide en waterdamp.\par
-\tab Oorzaken van versterking van het broeikaseffect.\par
\tab -\tab Door toenemend energiegebruik worden steeds meer steenkool, aardolie, benzine en aardgas verbrand. Daardoor komt er steeds meer koolstofdioxide in de lucht.\par
\tab -\tab Ontbossing: door het platbranden van tropisch regenwoud komt veel koolstofdioxide in de lucht.\par
\tab -\tab Bio-industrie: uit de mest komt een gas vrij, dat in de dampkring werkt als broeikasgas.\par
-\tab Gevolgen van versterking van het broeikaseffect.\par
\tab -\tab Klimaatsverandering: stijging van de gemiddelde temperatuur op aarde.\par
\tab -\tab Stijging van de zeespiegel doordat een deel van het poolijs en het ijs op gletsjers zal smelten: laaggelegen gebieden lopen het gevaar onder water te verdwijnen.\par
\tab -\tab Droogte in bepaalde gebieden (woestijnvorming) en grote kans op hittegolven, orkanen en overstromingen.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat vermesting is en oorzaken en gevolgen van vermesting kunnen noemen.\par
\par
-\tab Vermesting: sterke toename van de hoeveelheid mineralen (vooral fosfaat en nitraat) in oppervlaktewater, waardoor voedselrijk water ontstaat.\par
-\tab Vermesting door vervuiling van het water met organische stoffen:\par
\tab -\tab resten van dode planten en dieren;\par
\tab -\tab lozing van afvalwater met veel organisch afval (bijv. van voedingsmiddelenindustrie\'ebn);\par
\tab -\tab bemesting met stalmest (door te veel te bemesten spoelt een deel van de mest van het land af en komt terecht in oppervlaktewater).\par
-\tab Zelfreinigend vermogen van het water: reducenten (bacteri\'ebn en schimmels)  breken met behulp van zuurstof de organische afvalstoffen af. Bij deze afbraak ontstaat koolstofdioxide en komen mineralen vrij.\par
-\tab Vermesting door gebruik van kunstmest:\par
\tab -\tab een deel van de mineralen komt terecht in het oppervlaktewater.\par
-\tab Gevolgen van vermesting.\par
\tab -\tab Door de omzetting van voedselarm water in voedselrijk water verandert de soortensamenstelling in ecosystemen.\par
\tab -\tab Waterbloei: sterke toename van de hoeveelheid algen in het water.\par
-\tab Gevolgen van waterbloei.\par
\tab -\tab Door de algengroei wordt het water troebel.\par
\tab -\tab Ondergedoken waterplanten sterven, doordat ze minder licht ontvangen.\par
\tab -\tab Roofvissen (o.a. snoeken) verdwijnen, doordat ze hun prooi niet meer kunnen vinden.\par
\tab -\tab Witvissoorten (o.a. brasems) breiden zich daardoor sterk uit. Deze soorten vissen eten grote hoeveelheden watervlooien.\par
\tab -\tab Watervlooien voeden zich met algen. Doordat veel watervlooien verdwijnen, vindt nog meer algengroei plaats.\par
\tab -\tab De algen sterven na enige tijd. Dit leidt tot grote hoeveelheden organische afvalstoffen in het water, waardoor reducenten zich snel vermeerderen.\par
\tab -\tab Doordat de reducenten veel zuurstof gebruiken, ontstaat zuurstofgebrek. Daardoor sterven veel dieren, wat leidt tot nog meer organische afvalstoffen.\par
\tab -\tab Uiteindelijk kan stinkend, dood water ontstaan.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 Je moet oorzaken en gevolgen van vervuiling van water met chemische afvalstoffen en met koelwater kunnen noemen.\par
\par
-\tab Oorzaken van watervervuiling met chemische afvalstoffen.\par
\tab -\tab Lozing van zuurstofarm industrieel afvalwater met chemische afvalstoffen (o.a. giftige zware metalen zoals cadmium, kwik, lood, zink).\par
\tab -\tab Gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen (een deel komt terecht in het oppervlaktewater en grondwater).\par
\tab -\tab Doorspoelen van huishoudelijk afvalwater met chemische afvalstoffen (bijv. terpentine) via het riool.\par
-\tab Gevolgen van watervervuiling met chemische afvalstoffen.\par
\tab -\tab Vermindering van het zelfreinigend vermogen van het water.\par
\tab -\tab Accumulatie van giftige stoffen in voedselketens.\par
\tab -\tab Bedreiging van de kwaliteit van het drinkwater.\par
\tab -\tab Bedreiging van de recreatie.\par
\tab -\tab Versterking van algengroei doordat watervlooien sterven.\par
-\tab Rioolwaterzuivering.\par
\tab -\tab Filtering van het grote vuil.\par
\tab -\tab Biologische zuivering door reducenten.\par
-\tab Thermische waterverontreiniging: lozing van warm koelwater van machines en elektriciteitscentrales.\par
\tab -\tab Doordat warm water minder zuurstof kan bevatten dan koud water kan in het oppervlaktewater zuurstofgebrek ontstaan.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 Je moet oorzaken en gevolgen van aantasting van de bodem door ontbossing, verdroging en bodemvervuiling kunnen noemen.\par
\par
-\tab Oorzaken van ontbossing:\par
\tab -\tab de behoefte aan brandhout, hardhout en landbouwgrond.\par
-\tab Gevolgen van ontbossing:\par
\tab -\tab door erosie verlies van vruchtbare grond en woestijnvorming.\par
-\tab Oorzaken van verdroging:\par
\tab -\tab daling van de grondwaterstand door kanalisering en toenemend waterverbruik (waarvoor grondwater wordt opgepompt).\par
-\tab Gevolgen van verdroging:\par
\tab -\tab afname van het aantal soorten planten en dieren;\par
\tab -\tab vermindering van de gezondheidstoestand van bomen.\par
-\tab Oorzaken van bodemvervuiling:\par
\tab -\tab storten van industrieel chemisch afval of klein chemisch afval;\par
\tab -\tab uitstoot van lood door het wegverkeer.\par
-\tab Gevolgen van bodemvervuiling:\par
\tab -\tab een bodem waarop niet meer kan worden geleefd door mensen zodat bodemafgraving (bodemsanering) noodzakelijk is;\par
\tab -\tab vervuiling van het grondwater;\par
\tab -\tab accumulatie van o.a. lood in voedselketens.\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 Je moet vier methoden van afvalverwerking met de voor- en nadelen kunnen noemen.\par
\par
-\tab Recycling: afvalproducten gebruiken als grondstoffen voor nieuwe producten (glas, papier, blik, plastic en andere kunststoffen).\par
\tab -\tab Voordeel: besparing van grondstoffen.\par
\tab -\tab Nadeel: gescheiden inzameling van afval is noodzakelijk.\par
-\tab Composteren: reducenten breken GFT-afval (groente-, fruit- en tuinafval) af tot compost. Compost wordt gebruikt om de bodem te verbeteren.\par
\tab -\tab Voordeel: mineralen uit GFT-afval komen weer ter beschikking van planten.\par
\tab -\tab Nadeel: slechts een deel van het GFT-afval wordt gecomposteerd, omdat niet meer compost kan worden verkocht.\par
-\tab Storten op een vuilnisbelt.\par
\tab -\tab Voordelen: gemakkelijk en goedkoop.\par
\tab -\tab Nadelen: bodem- en grondwatervervuiling, verstoring van het landschap en verspilling van grondstoffen.\par
-\tab Verbranden in verbrandingsovens.\par
\tab -\tab Voordelen: kost weinig ruimte en er komt energie vrij.\par
\tab -\tab Nadelen: luchtvervuiling, verspilling van grondstoffen en er blijven giftige verbrandingsresten over.\par
\cf1\b\par
Feit 13\par
\cf2\b0 Je moet maatregelen kunnen noemen om het milieu te beschermen.\par
\par
-\tab Maatregelen om de uitstoot van koolstofdioxide, zwaveldioxide, stikstofoxiden en andere afvalgassen te beperken:\par
\tab -\tab industrie, elektriciteitscentrales en huishoudens moeten zuiniger omgaan met energie;\par
\tab -\tab stimulering van de ontwikkeling van alternatieve energiebronnen (zonne-energie en windenergie);\par
\tab -\tab reiniging van de rookgassen van industrie (olieraffinaderijen) en elektriciteitscentrales;\par
\tab -\tab vermindering van het autogebruik en bevorderen van het openbaar vervoer;\par
\tab -\tab reiniging van uitlaatgassen van auto's door gebruik van een katalysator\par
\par
-\tab Maatregelen om het mestoverschot en de uitstoot van ammoniak te verminderen:\par
\tab -\tab er mogen geen nieuwe bedrijven voor intensieve veehouderij bijkomen en bestaande bedrijven mogen alleen uitbreiden door overname van andere bedrijven;\par
\tab -\tab beperking van de verspreiding van mest (Meststoffenwet);\par
\tab -\tab oprichting van mestbanken (regeling van het transport van mest naar gebieden met een mesttekort);\par
\tab -\tab stimulering van de verwerking van mest (bijv. tot biogas of mestkorrels);\par
\tab - modernisering van stallen waardoor er vrijwel geen ammoniak ontsnapt;\par
\tab -\tab mestinjectie, waardoor er minder ammoniak in de lucht komt;\par
\tab -\tab bijhouden van een mineralenboekhouding.\par
\par
-\tab Maatregelen om de hoeveelheid afval te verminderen en afval milieuvriendelijk te verwerken:\par
-\tab beperking van verpakkingsafval;\par
-\tab stimulering van hergebruik van afgedankte producten (bijv. kleding, meubilair, auto-onderdelen);\par
-\tab stimulering van gescheiden inzameling van o.a. GFT-afval, glas, papier, blik, plastic en andere kunststoffen, klein chemisch afval;\par
-\tab stimulering van recycling en composteren.\par
-\tab Maatregelen ter bescherming van natuur en landschap:\par
\tab -\tab beheren van natuurgebieden door de overheid en organisaties (o.a. Vereniging tot Behoud van Natuurmonumenten);\par
\tab -\tab vergroting van de hoeveelheid natuurgebied door herinrichting van het landschap als natuurgebied (hierdoor kunnen verspreid liggende natuurgebieden aaneengesloten worden).\par
\cf0\fs16\par
}
 