{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 14 T5 voeding en vertering\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven welke rol bacteri\'ebn en schimmels spelen bij de voedselproductie en bij voedselbederf.\par
\par
-\tab Bacteri\'ebn worden gebruikt bij de productie van yoghurt en zuurkool.\par
\tab -\tab Yoghurt: aan warme melk worden speciale soorten bacteri\'ebn toegevoegd. Deze bacteri\'ebn zetten energierijke stoffen in melk om in melkzuur\par
\tab -\tab Zuurkool: bacteri\'ebn op fijngesneden witte kool produceren melkzuur.\par
-\tab Schimmels worden gebruikt bij de productie van bier en wijn.\par
\tab -\tab Bier: aan graankorrels wordt gist toegevoegd. De gistcellen zetten de koolhydraten in graankorrels om in o.a. alcohol.\par
\tab -\tab Wijn: gist zet de koolhydraten in druivensap om in o.a. alcohol.\par
-\tab Micro-organismen (bacteri\'ebn en schimmels) kunnen voedselbederf veroorzaken.\par
\tab -\tab Bij dierlijke voedingsmiddelen wordt bederf meestal veroorzaakt door salmonellabacteri\'ebn.\par
\tab -\tab Voedselvergiftiging: ontstaat vaak door het nuttigen van voedsel dat is besmet met salmonellabacteri\'ebn.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet manieren kunnen noemen waarop voedsel kan worden geconserveerd.\par
\par
-\tab Invriezen (bijv patates frites): de temperatuur verlagen tot -20 graden C.\par
\tab -\tab Hierbij zijn de micro-organismen niet actief, doordat hun enzymen niet werken.\par
-\tab Pasteuriseren (bijv. melk): verhitten tot een temperatuur waarbij de meeste micro-organismen doodgaan.\par
\tab -\tab Bij pasteuriseren blijft de smaak van het voedsel goed bewaard.\par
-\tab Steriliseren (bijv. melk): verhitten tot een temperatuur waarbij alle microorganismen doodgaan.\par
\tab -\tab Bij steriliseren verandert de smaak van het voedsel.\par
-\tab Inblikken (bijv. groenten): na verhitting wordt het voedsel luchtdicht verpakt.\par
-\tab Vacu\'fcm verpakken (bijv. koffie): hierbij wordt alle lucht uit de verpakking weggezogen.\par
-\tab Drogen (bijv. krenten): onttrekken van water aan het voedsel.\par
\tab -\tab In een milieu zonder water kunnen micro-organismen niet leven.\par
-\tab Bestralen: hierbij wordt een straling gebruikt die dodelijk is voor micro-organismen.\par
-\tab Natuurlijke conserveermiddelen toevoegen: in een zuur milieu of in een milieu met veel suiker of veel zout kunnen micro-organismen niet leven.\par
\tab -\tab Bij uitjes en augurken wordt veel zuur toegevoegd.\par
\tab -\tab Bij het confijten van jam wordt veel suiker toegevoegd.\par
\tab -\tab Bij het zouten van vis of vlees wordt veel zout toegevoegd.\par
-\tab Kunstmatige conserveermiddelen toevoegen (bijv. sulfiet in dranken).\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet de functies van voedingsstoffen en voedingsvezel in voedingsmiddelen kunnen noemen.\par
\par
-\tab Voedingsmiddelen: alle producten die je eet of drinkt.\par
-\tab Voedingsstoffen: de bruikbare bestanddelen van voedingsmiddelen.\par
\tab -\tab Bouwstoffen: worden gebruikt bij de vorming van cellen en weefsels (vooral bij groei, ontwikkeling en herstel van het lichaam).\par
\tab -\tab Brandstoffen: worden verbruikt bij de verbranding. Ze leveren energie, o.a. voor beweging en voor het op peil houden van de lichaamstemperatuur.\par
\tab -\tab Reservestoffen: worden opgeslagen in bepaalde delen van het lichaam.\par
\tab -\tab Beschermende stoffen: zorgen ervoor dat je gezond blijft.\par
-\tab Voedingsvezel: alle onverteerbare stoffen in plantaardig voedsel.\par
\tab -\tab Functie: bevorderen van de darmperistaltiek.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet zes groepen voedingsstoffen met hun functies en kenmerken kunnen noemen.\par
\par
-\tab Eiwitten.\par
\tab -\tab Functies: vooral bouwstoffen, ook brandstoffen.\par
\tab -\tab Bij de vorming van cytoplasma worden veel eiwitten gebruikt.\par
\tab -\tab Dierlijke voedingsmiddelen en peulvruchten bevatten veel eiwitten.\par
\tab -\tab Een teveel aan opgenomen eiwitten wordt verbruikt als brandstoffen, niet als reservestoffen.\par
-\tab Koolhydraten.\par
\tab -\tab Functies: vooral brandstoffen, ook bouwstoffen en reservestoffen. - Voorbeelden: glucose, suiker, zetmeel.\par
\tab -\tab Zetmeel komt alleen voor in plantaardige voedingsmiddelen.\par
\tab -\tab Een teveel aan opgenomen koolhydraten wordt omgezet in glycogeen of vet en opgeslagen.\par
-\tab Vetten.\par
\tab -\tab Functies: vooral brandstoffen, ook bouwstoffen en reservestoffen.\par
\tab -\tab Een teveel aan opgenomen vetten wordt opgeslagen, vooral onder de huid.\par
-\tab Water\par
\tab -\tab Functie: bouwstof.\par
\tab -\tab Water vervult een belangrijke functie bij het vervoer van stoffen in het lichaam.\par
\tab -\tab Organismen bestaan voor het grootste deel uit water.\par
-\tab Mineralen (zouten).\par
\tab -\tab Functies: bouwstoffen en beschermende stoffen.\par
\tab -\tab Voorbeelden: kalkzouten (in beenderen), ijzerzouten (in hemoglobine).\par
-\tab Vitamines.\par
\tab -\tab Functies: bouwstoffen en beschermende stoffen.\par
\tab -\tab Vitamines worden aangegeven met een letter (bijv. A, B, C en D).\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet adviezen voor een gezonde voeding kunnen geven.\par
\par
-\tab De voedingswijzer geeft tien adviezen voor een gezonde voeding.\par
-\tab In de voedingsmiddelentabel is van veel voedingsmiddelen de samenstelling en de verbrandingswarmte weergegeven.\par
-\tab Eet niet meer dan je lichaam nodig heeft.\par
\tab -\tab Om aan je energiebehoefte te voldoen moet je voeding voldoende brandstoffen bevatten.\par
\tab -\tab De energiebehoefte is o.a. afhankelijk van het geslacht, de leeftijd, de lichaamsgrootte en de lichamelijke inspanning.\par
\tab -\tab Bij zuigelingen en bij pubers moet de voeding veel bouwstoffen, maar ook veel brandstoffen bevatten (vanwege een groeispurt).\par
\tab -\tab Oudere personen hebben niet veel bouwstoffen nodig.\par
-\tab Ondervoeding: je krijgt minder voedingsstoffen binnen dan je lichaam nodig heeft.\par
-\tab Overvoeding: je eet te veel of te vet.\par
\tab -\tab Overvoeding kan leiden tot vetzucht.\par
\tab -\tab Als je wilt vermageren meet je een vermageringsdieet volgen (opgesteld door een di\'ebtist). Een vermageringsdieet bevat voedingsmiddelen met een lage verbrandingswarmte (weinig Kj).\par
-\tab Zorg ervoor dat je schadelijke stoffen en kunstmatige additieven niet in grote hoeveelheden binnenkrijgt.\par
-\tab Additieven: stoffen die aan voedingsmiddelen worden toegevoegd om ze langer houdbaar of aantrekkelijker te maken (bijv conserveermiddelen, geur-, kleur- en smaakstoffen).\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat vertering is.\par
\par
-\tab Vertering: het omzetten van voedingsstoffen die niet door de darmwand heen in het bloed kunnen worden opgenomen, in verteringsproducten die wel kunnen worden opgenomen in het bloed.\par
\tab -\tab Eiwitten, de meeste koolhydraten (o.a. suiker en zetmeel) en vetten worden verteerd.\par
\tab -\tab Glucose, mineralen, vitamines en water hoeven niet te worden verteerd.\par
-\tab Vertering vindt plaats met behulp van verteringssappen.\par
\tab -\tab Verteringssappen worden gemaakt door verteringsklieren.\par
\tab -\tab Veel verteringssappen bevatten enzymen.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe de darmperistaltiek tot stand komt en de functies ervan kunnen noemen.\par
\par
-\tab Darmperistaltiek (peristaltische bewegingen): het afwisselend samentrekken en ontspannen van kringspieren en lengtespieren in de wand van het gehele darmkanaal.\par
\tab -\tab Functie: het verplaatsen en kneden van de voedselbrij en het mengen van de voedselbrij met verteringssappen.\par
\tab -\tab Voedingsvezel bevordert de darmperistaltiek.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet de delen van een tand of kies kunnen noemen met hun kenmerken en functies.\par
\par
-\tab Uitwendige bouw van een tand of kies.\par
\tab -\tab Kroon: deel dat buiten de kaak uitsteekt.\par
\tab -\tab Wortel(s): deel in de kaak.\par
-\tab Inwendige bouw van een tand of kies.\par
\tab -\tab Tandbeen.\par
\tab -\tab Tandholte: holte in het tandbeen waarin bloedvaten en zenuwen liggen.\par
\tab -\tab Glazuur: zeer harde laag om het tandbeen van de kroon.\par
\tab -\tab Cement: laagje om het tandbeen van de wortel(s).\par
\tab -\tab Wortelvlies: bevestigt de tand of kies in de kaak. (De kaak is bedekt met tandvlees).\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet de delen van een gebit kunnen noemen met hun kenmerken en functies.\par
\par
-\tab Snijtanden (beitelvormig).\par
\tab -\tab Functie: het afbijten van voedsel.\par
\tab -\tab Elke kaakhelft heeft twee snijtanden.\par
-\tab Hoektanden (met puntige bovenkant).\par
\tab -\tab Functie: het afbijten van voedsel.\par
\tab -\tab Elke kaakhelft heeft een hoektand.\par
-\tab Kiezen (met knobbelige bovenkant).\par
\tab -\tab Functie: het fijnmalen van voedsel.\par
\tab -\tab Elke kaakhelft heeft vijf kiezen (waarvan een verstandskies, die bij sommige mensen niet verschijnt).\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat tandplak is, de gevolgen ervan kunnen noemen en kunnen aangeven hoe je tandplak kunt tegengaan.\par
\par
-\tab Tandplak: een dun laagje aanslag dat zich dagelijks op de tanden en kiezen afzet.\par
\tab -\tab Tandplak bestaat uit bacteri\'ebn, etensresten en speeksel.\par
-\tab Gevolgen van tandplak.\par
\tab -\tab Bacteri\'ebn in tandplak zetten suiker uit het voedsel om in zuur. In het zuur lost het glazuur van tanden en kiezen op.\par
\tab -\tab Bacteri\'ebn in tandplak kunnen tandvleesontsteking veroorzaken. Daardoor kunnen de wortelvliezen ontstoken raken, zodat de tanden en kiezen losraken.\par
\tab -\tab Tandplak kan verkalken tot tandsteen. Tandsteen kun je niet zelf verwijderen.\par
-\tab Je kunt tandplak en tandbederf tegengaan door:\par
\tab -\tab dagelijks minstens een keer op de juiste manier te poetsen;\par
\tab -\tab niet vaker dan viermaal per dag een tussendoortje te gebruiken.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 Je moet de delen van het verteringsstelsel van de mens kunnen noemen met hun functies en kenmerken.\par
-\tab Mondholte met gebit en speekselklieren.\par
-\tab Functie gebit: het voedsel in kleine stukjes verdelen (kauwen). zodat het beter in te slikken is. Ook wordt het oppervlak van het voedsel vergroot, zodat voedingsstoffen beter bereikbaar zijn voor de enzymen.\par
-\tab Functie speekselklieren: produceren van speeksel.\par
-\tab Slokdarm.\par
\tab -\tab Functie: het voedsel verplaatsen van de keelholte neer de maag.\par
-\tab Maag.\par
\tab - Functie: het voedsel tijdelijk opslaan.\par
\tab - Maagportier: kringspier die de maag afsluit.\par
\tab - Maagsapklieren produceren maagsap.\par
-\tab Lever.\par
\tab -\tab Functie: produceren van gal.\par
\tab -\tab Gal wordt tijdelijk opgeslagen in de galblaas en afgevoerd via de galbuis.\par
-\tab Alvleesklier.\par
-\tab Functie: alvleessap produceren.\par
-\tab Twaalf vingerige darm.\par
-\tab Functie: gal en alvleessap vermengen met de voedselbrij.\par
-\tab Dunne darm.\par
-\tab Functie: voedingsstoffen, verteringsproducten en water opnemen in het bloed.\par
\tab -\tab Door darmplooien en darmvlokken heeft de wand een groot oppervlak. De darmvlokken bevatten veel bloedvaten.\par
\tab -\tab Darmsapklieren produceren darmsap.\par
-\tab Blindedarm met wormvormig aanhangsel (appendix).\par
\tab -\tab Bij blindedarmontsteking is het wormvormig aanhangsel ontstoken.\par
-\tab Dikke darm.\par
\tab -\tab Functie: water onttrekken aan de brij van onverteerde voedselresten, die daardoor wordt ingedikt. Het water wordt opgenomen in het bloed.\par
\tab -\tab Bij diarree wordt in de dunne darm en in de dikke darm onvoldoende water in het bloed opgenomen.\par
\tab -\tab Bacteri\'ebn verteren cellulose in de celwanden van plantaardige voedselresten. Hierbij ontstaat glucose.\par
-\tab Endeldarm.\par
\tab -\tab Functie: verzamelen en tijdelijk opslaan van onverteerde voedselresten (ontlasting).\par
\tab -\tab Anus: kringspier die de endeldarm afsluit.\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 Je moet de verteringssappen kunnen noemen met hun functies.\par
\par
-\tab Speeksel: bevat o.a. slijm en een enzym.\par
\tab -\tab Functie slijm: de glijbaarheid van het voedsel verhogen.\par
\tab -\tab Functie enzym: zetmeel voor een deel verteren.\par
\tab -\tab Functie speeksel: een deel van de bacteri\'ebn in het voedsel doden.\par
-\tab Maagsap: bevat o.a. zoutzuur en een enzym.\par
\tab -\tab Functie zoutzuur: bacteri\'ebn in het voedsel doden.\par
\tab -\tab Functie enzym: eiwitten voor een deel verteren.\par
-\tab Gal: bevat geen enzym.\par
\tab -\tab Functie: vetten emulgeren (grote vetdruppels verdelen in kleine vetdruppeltjes), zodat de vetten beter bereikbaar zijn voor de enzymen.\par
- Alvleessap: bevat verschillende enzymen.\par
\tab -\tab Functie: eiwitten, koolhydraten en vetten verteren.\par
-\tab Darmsap: bevat verschillende enzymen.\par
\tab -\tab Functie: de vertering van eiwitten en koolhydraten afmaken.\par
\cf1\b\par
Feit 13\par
\cf2\b0 Je moet bij zoogdieren het verband kunnen aangeven tussen de voedselkeuze, de lengte van het darmkanaal en de kenmerken van het gebit.\par
\par
-\tab Plantaardig voedsel is moeilijker verteerbaar dan dierlijk voedsel, doordat plantaardig voedsel celwanden van cellulose bevat.\par
-\tab Planteneters (herbivoren).\par
\tab -\tab Het darmkanaal is in verhouding tot de lichaamslengte lang.\par
\tab -\tab De kiezen zijn plooikiezen, waarmee plantaardig voedsel kan worden fijngemalen.\par
\tab -\tab De hoektanden ontbreken vaak.\par
-\tab Vleeseters (carnivoren).\par
\tab -\tab Het darmkanaal is in verhouding tot de lichaamslengte kort.\par
\tab -\tab De kiezen zijn knipkiezen, waarmee dierlijk voedsel in stukken kan worden geknipt.\par
\tab -\tab De hoektanden zijn meestal groot, spits en scherp.\par
-\tab Alleseters (omnivoren).\par
\tab -\tab Het darmkanaal is in verhouding tot de lichaamslengte middellang.\par
\tab -\tab De kiezen zijn knobbelkiezen, waarmee het voedsel kan worden geknipt en gemalen.\par
\tab -\tab De hoektanden zijn altijd aanwezig.\par
\cf0\fs16\par
}
 