{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 15 T6 gaswisseling\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet het verband tussen de lichaamsgrootte van een dier en de wijze van gaswisseling kunnen beschrijven.\par
\par
-\tab Hoe groter een organisme is, des te kleiner is in verhouding het oppervlak van het lichaam.\par
-\tab Veel kleine dieren hebben geen speciale gaswisselingsorganen.\par
\tab -\tab Bij deze dieren vindt gaswisseling plaats via het lichaamsoppervlak.\par
\tab -\tab Bij eencellige dieren vindt gaswisseling plaats via het celmembraan.\par
-\tab Grote dieren hebben speciale gaswisselingsorganen.\par
\tab -\tab Bij veel grote dieren is het lichaamsoppervlak (de huid) ondoorlaatbaar voor gassen.\par
\tab -\tab Gaswisseling vindt plaats in trachee\'ebn, kieuwen of longen.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe de gaswisseling plaatsvindt bij insecten en bij gewervelde dieren.\par
\par
-\tab Insecten: gaswisseling in trachee\'ebn.\par
\tab -\tab Trachee\'ebn: sterk vertakte luchtbuizen door het hele lichaam.\par
\tab -\tab De vertakkingen van de trachee\'ebn eindigen overal in het lichaam. Het bloed vervult geen functie bij het transport van gassen.\par
\tab -\tab Stigma's: de openingen van de trachee\'ebn.\par
\tab -\tab Insecten verversen de lucht in de trachee\'ebn door pompende bewegingen met het achterlijf.\par
-\tab Vissen: gaswisseling in kieuwen.\par
\tab -\tab Kieuwdeksels: bedekken de kieuwholten met daarin de kieuwen.\par
\tab -\tab Kieuwbogen met kieuwplaatjes.\par
\tab -\tab In de kieuwplaatjes liggen veel fijne bloedvaatjes.\par
\tab -\tab Vissen verversen het water in de kieuwholten door via de bek en de kieuwdeksels voortdurend water langs de kieuwen te laten stromen.\par
-\tab Amfibie\'ebn.\par
\tab -\tab Jonge amfibie\'ebn: gaswisseling in kieuwen en via de huid.\par
\tab -\tab Volwassen amfibie\'ebn: gaswisseling in longen en via de huid.\par
-\tab Reptielen, vogels en zoogdieren: gaswisseling in longen.\par
\tab -\tab De longen van zoogdieren zijn ingewikkelder gebouwd dan die van reptielen.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet de verschillen tussen ingeademde en uitgeademde lucht kunnen noemen.\par
\par
Ingeademde lucht\par
-\tab 79 procent stikstof\par
-\tab 20 procent zuurstof\par
-\tab 1 procent edelgassen\par
-\tab 0,04 procent koolstofdioxide\par
-\tab maakt kalkwater niet troebel\par
-\tab bevat weinig waterdamp\par
-\tab temperatuur meestal lager dan 32 graden C\par
\par
Uitgeademde lucht\par
-\tab 79 procent stikstof\par
- 16 procent zuurstof\par
- 1 procent edelgassen\par
- 4 procent koolstofdioxide\par
- maakt kalkwater wel troebel\par
- bevat veel waterdamp\par
-\tab temperatuur ca. 32 graden C\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de delen van het ademhalingsstelsel van de mens kunnen noemen met hun kenmerken en functies.\par
\par
-\tab Neusholte.\par
\tab -\tab Neusharen houden grove stofdeeltjes tegen.\par
\tab -\tab De neusholte is bekleed met neusslijmvlies (met slijmproducerende cellen en trilhaarcellen).\par
\tab -\tab Functie slijm: hieraan blijven fijne stofdeeltjes en ziekteverwekkers kleven.\par
\tab -\tab Functie trilharen: verplaatsen van het slijm naar de keelholte.\par
\tab -\tab Het bloed in de bloedvaten in het neusslijmvlies verwarmt de binnenstromende lucht.\par
\tab -\tab Het neusslijmvlies en het traanvocht maken de binnenstromende lucht vochtig.\par
\tab -\tab Het reukzintuig keurt de binnenstromende lucht.\par
-\tab Mondholte.\par
\tab -\tab De binnenstromende lucht wordt minder verwarmd, minder vochtig gemaakt en minder gezuiverd dan in de neusholte. Ook wordt de lucht niet gekeurd.\par
-\tab Keelholte met huig en strotklepje.\par
\tab -\tab Als je ademhaalt, staan de huig en het strotklepje open.\par
\tab\tab Lucht kan dan van de neusholte naar de luchtpijp en omgekeerd.\par
\tab -\tab Als je slikt, sluit de huig de neusholte af. Het strotklepje sluit dan de luchtpijp af.\par
\tab -\tab Voedsel kan dan van de mondholte in de slokdarm terechtkomen.\par
\tab -\tab Als je je verslikt, staan de huig en het strotklepje open.\par
\tab\tab Voedsel kan dan van de mondholte in de neusholte en in de luchtpijp terechtkomen (je gaat dan hoesten).\par
-\tab Strottenhoofd.\par
\tab -\tab Hierin bevinden zich de stembanden.\par
-\tab Luchtpijp.\par
\tab -\tab Aan de binnenkant bekleed met slijmvlies (met slijmproducerende cellen en trilhaarcellen).\par
\tab -\tab De wand is verstevigd door hoefijzervormige kraakbeenringen.\par
\tab\tab Functie: openhouden van de luchtpijp.\par
-\tab Bronchi\'ebn met vertakkingen.\par
\tab -\tab Aan de binnenkant bekleed met slijmvlies (met slijmproducerende cellen en trilhaarcellen).\par
\tab -\tab De wand van de bronchi\'ebn bevat kraakbeenringen. De wand van de fijnste vertakkingen bevat spierweefsel.\par
-\tab Longblaasjes met longhaarvaten.\par
\tab -\tab Zuurstof wordt vanuit de lucht in de longblaasjes opgenomen in het bloed in de longhaarvaten.\par
\tab -\tab Koolstofdioxide wordt vanuit het bloed in de longhaarvaten afgegeven aan de lucht in de longblaasjes.\par
\tab -\tab De gaswisseling in de longen kan snel plaatsvinden, doordat de longblaasjes en de longhaarvaten een dunne wand hebben en doordat alle longblaasjes samen een groot oppervlak hebben.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe ribademhaling en hoe middenrifademhaling  plaatsvinden. Ook moet je kunnen omschrijven wat hoesten en hikken is.\par
\par
-\tab Ventilatiebewegingen bij ribademhaling (borstademhaling).\par
\tab -\tab Inademing: bepaalde tussenribspieren trekken de ribben en het borstbeen omhoog en naar voren.\par
\tab -\tab Rustige uitademing: de tussenribspieren ontspannen zich. De ribben en het borstbeen zakken door hun gewicht weer omlaag en terug.\par
\tab -\tab Diepe uitademing: andere tussenribspieren trekken de ribben en het borstbeen verder omlaag.\par
-\tab Ventilatiebewegingen bij middenrifademhaling (buikademhaling).\par
\tab -\tab Inademing: de middenrifspieren trekken het middenrif omlaag. Door de verhoogde druk in de buikholte gaat de buikwand naar voren.\par
\tab -\tab Rustige uitademing: de middenrifspieren ontspannen zich. Door de druk in de buikholte wordt het middenrif weer omhooggedrukt.\par
\tab -\tab Diepe uitademing: buikspieren trekken zich samen en drukken de organen in de buik naar binnen. Hierdoor wordt het middenrif verder omhooggedrukt.\par
-\tab Bij gewone ademhaling vinden ribademhaling en middenrifademhaling beide plaats.\par
\tab -\tab Volgorde bij inademen.\par
\tab 1. De ribben en het borstbeen bewegen omhoog en naar voren; het middenrif beweegt omlaag (en de buikwand naar voren).\par
\tab 2. De borstholte wordt groter.\par
\tab 3. Het longvolume wordt groter.\par
\tab 4. Lucht stroomt naar binnen.\par
\tab -\tab Volgorde bij uitademen.\par
\tab 1. De ribben en het borstbeen bewegen omlaag en terug; het middenrif beweegt omhoog (en de buikwand terug).\par
\tab 2. De borstholte wordt kleiner.\par
\tab 3. Het longvolume wordt kleiner.\par
\tab 4. Lucht stroomt naar buiten.\par
-\tab Hoesten: door een plotselinge, krachtige uitademing wordt slijm of voedsel uit de luchtwegen verwijderd.\par
-\tab Hikken: krampachtige samentrekkingen van de middenrifspieren.\par
\tab -\tab Bij hikken stroomt lucht de longen in.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat er aan de hand is bij CARA en bij hooikoorts. Ook moet je de schadelijke effecten van roken kunnen beschrijven.\par
\par
-\tab CARA is een verzamelnaam voor astma, bronchitis en longemfyseem.\par
\tab -\tab De verschijnselen van deze ziekten lijken sterk op elkaar benauwdheid en veel hoesten.\par
\tab -\tab Bij astma trekt het spierweefsel in de wand van de fijnste vertakkingen van de bronchi\'ebn zich onbewust samen. Vaak is ook het slijmvlies in deze vertakkingen verdikt.\par
\tab -\tab Bij bronchitis zijn de luchtpijp, de bronchi\'ebn of de vertakkingen van de bronchi\'ebn ontstoken.\par
\tab -\tab Bij longemfyseem zijn de fijnste vertakkingen van de bronchi\'ebn en de longblaasjes minder elastisch geworden.\par
\tab -\tab CARA-pati\'ebnten zijn erg gevoelig voor stofdeeltjes in de lucht (bijv bij smog). Ze moeten rokerige en stoffige ruimtes en contact met dieren vermijden.\par
-\tab Hooikoorts: een allergie voor stuifmeelkorrels of schimmelsporen.\par
\tab -\tab Allergie: een overgevoeligheid voor een of meer stoffen. Als het lichaam in aanraking komt met deze stoffen, ontstaan allergische reacties.\par
\tab -\tab Allergische reacties bij hooikoorts: een brandend of jeukend gevoel in ogen, neus of keel, veel niezen, soms ontstoken slijmvliezen.\par
-\tab Sigarettenrook is een mengsel van gassen en fijne teerdruppeltjes.\par
\tab -\tab Een van deze gassen is koolstofmono-oxide. Door koolstofmono-oxide kan het bloed minder zuurstof vervoeren.\par
\tab -\tab De fijne teerdruppeltjes bevatten verschillende kankerverwekkende stoffen (o.a. nicotine).\par
\tab -\tab De fijne teerdruppeltjes vormen een laagje aan de binnenwand van de longblaasjes, waardoor de gaswisseling in de longen minder goed kan plaatsvinden.\par
\cf0\fs16\par
}
 