{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 16 T7 transport\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet de bestanddelen van het bloed kunnen noemen met hun kenmerken en functies. Ook moet je kunnen beschrijven hoe bloedstolling plaatsvindt.\par
\par
-\tab Bloedplasma:\par
\tab -\tab water (90 procent);\par
\tab -\tab bloedeiwitten, o.a. fibrinogeen en antistoffen;\par
\tab -\tab hormonen;\par
\tab -\tab voedingsstoffen, o.a. glucose, mineralen (zouten), vitamines en de verteringsproducten van koolhydraten, eiwitten en vetten; - zuurstof (een klein beetje);\par
\tab -\tab koolstofdioxide en andere afvalstoffen.\par
-\tab Rode bloedcellen:\par
\tab -\tab ronde schijfjes, in het midden iets dunner dan aan de rand;\par
\tab -\tab cellen zonder celkern (leven daardoor betrekkelijk kort);\par
\tab -\tab worden gevormd in het rode beenmerg;\par
\tab -\tab worden afgebroken in het rode beenmerg, in de milt en in de lever;\par
\tab -\tab bevatten hemoglobine met ijzerzouten;\par
\tab -\tab functie: vervoeren van zuurstof.\par
-\tab Witte bloedcellen:\par
\tab -\tab kunnen van vorm veranderen (ze kunnen daardoor door de wand van haarvaten heen);\par
\tab -\tab cellen met celkern;\par
\tab -\tab worden gevormd in het rode beenmerg (bepaalde witte bloedcellen ontwikkelen zich verder in de lymfeknopen); - functie: opruimen van dode celresten en afweer tegen ziekteverwekkers.\par
-\tab Bloedplaatjes:\par
\tab -\tab delen (zonder celkern) van uiteengevallen cellen;\par
\tab -\tab worden gevormd in het rode beenmerg;\par
\tab -\tab functie: bloedstolling.\par
-\tab Bloedstolling:\par
\tab -\tab bij beschadiging van een bloedvat komen stoffen vrij uit bloedplaatjes; - onder invloed van deze stoffen wordt fibrinogeen omgezet in fibrine;\par
\tab -\tab fibrine vormt een netwerk van draden, waartussen bloedcellen blijven hangen;\par
\tab -\tab er ontstaat een stolsel waardoor de wond wordt afgesloten;\par
\tab -\tab door indroging ontstaat een korstje.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat bloedarmoede, leukemie en bloederziekte is.\par
\par
-\tab Bloedarmoede: het bloed bevat te weinig hemoglobine.\par
\tab -\tab Iemand met bloedarmoede heeft vaak hoofdpijn en voelt zich voortdurend moe of duizelig.\par
\tab -\tab Mogelijke oorzaak: het voedsel bevat te weinig ijzerzouten.\par
-\tab Leukemie: in het lichaam worden abnormaal veel witte bloedcellen geproduceerd (en te weinig rode bloedcellen en bloedplaatjes)\par
\tab -\tab Leukemie is een vorm van kanker.\par
-\tab Bloederziekte: erfelijke afwijking waardoor het bloed niet goed stolt.\par
\tab -\tab Komt vrijwel uitsluitend voor bij mannen.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet de delen van het hart kunnen noemen met hun kenmerken en functies.\par
\par
-\tab Rechterboezem:\par
\tab -\tab ontvangt zuurstofarm bloed uit de holle aders en voert dit door neer de rechterkamer;\par
\tab -\tab weinig gespierde wand.\par
-\tab Rechterkamer:\par
\tab -\tab pompt zuurstofarm bloed in de longslagader;\par
\tab -\tab gespierde wand.\par
-\tab Linkerboezem:\par
\tab -\tab ontvangt zuurstofrijk bloed uit de longaders en veert dit door neer de linkerkamer;\par
\tab -\tab weinig gespierde wand.\par
-\tab Linkerkamer:\par
\tab -\tab pompt zuurstofrijk bloed in de aorta;\par
\tab -\tab zeer gespierde wand.\par
-\tab Harttussenwand:\par
\tab -\tab scheidt de linker- en rechterharthelft.\par
-\tab Hartkleppen:\par
\tab -\tab kleppen tussen boezems en kamers;\par
\tab -\tab verhinderen het terugstromen van bloed van kamers naar boezems.\par
-\tab Halvemaanvormige kleppen:\par
\tab -\tab kleppen aan het begin van de longslagader en de aorta;\par
\tab -\tab verhinderen het terugstromen van bloed uit de longslagader en aorta naar de kamers.\par
-\tab Kransslagaders:\par
\tab -\tab aftakkingen van de aorta;\par
\tab -\tab hierdoor stroomt bloed dat rijk is aan zuurstof en voedingsstoffen (o.a. glucose) neer de hartspier\par
-\tab Kransaders:\par
\tab -\tab hierdoor stroomt bloed dat rijk is aan koolstofdioxide en andere afvalstoffen weg uit de hartspier.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de werking van het hart kunnen beschrijven.\par
\par
-\tab Samentrekken van de boezems.\par
\tab -\tab De boezems trekken zich samen. Hierdoor stroomt het bloed naar de kamers.\par
\tab -\tab De hartkleppen zijn open; de halvemaanvormige kleppen zijn dicht.\par
\par
-\tab Samentrekken van de kamers\par
\tab -\tab De kamers trekken zich samen.\par
\tab -\tab De hartkleppen gaan dicht.\par
\tab -\tab De druk in de kamers stijgt.\par
\tab -\tab De halvemaanvormige kleppen geen open.\par
\tab -\tab Het bloed wordt in de longslagader en de aorta gepompt.\par
-\tab Hartpauze.\par
\tab -\tab Bloed stroomt vanuit de holle aders en de longaders in de boezems en kamers.\par
\tab -\tab De hartkleppen zijn open; de halvemaanvormige kleppen zijn dicht.\par
-\tab Hartritme: het aantal hartslagen per minuut.\par
\tab -\tab De impulsen die het samentrekken van het hartspierweefsel veroorzaken ontstaan in het hart zelf. Het zenuwstelsel kan dit be\'efnvloeden.\par
\tab -\tab Bij lichamelijke inspanning en onder invloed van het hormoon adrenaline (dat vrijkomt bij angst, schrik en woede) wordt het hartritme verhoogd.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet drie typen bloedvaten kunnen noemen met hun kenmerken en functies.\par
\par
-\tab Slagaders:\par
\tab -\tab hierdoor stroomt bloed van het hart weg;\par
\tab -\tab hoge bloeddruk;\par
\tab -\tab dikke, stevige en elastische wand;\par
\tab -\tab "slag"merkbaar, o.a. in de polsen;\par
\tab -\tab meestal diep in het lichaam gelegen;\par
\tab -\tab alleen halvemaanvormige kleppen (aan het begin van longslagader en aorta).\par
-\tab Haarvaten:\par
\tab -\tab wand van een cellaag dik;\par
\tab -\tab witte bloedcellen en vocht met o.a. zuurstof, voedingsstoffen, koolstofdioxide en andere afvalstoffen kunnen door de wand.\par
-\tab Aders:\par
\tab -\tab hierdoor stroomt bloed naar het hart toe;\par
\tab -\tab lage bloeddruk;\par
\tab -\tab dunne wand;\par
\tab -\tab geen "slag" merkbaar;\par
\tab -\tab meestal ondiep in het lichaam gelegen;\par
\tab -\tab op veel plaatsen liggen kleppen, die verhinderen dat het bloed terugstroomt.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet de delen van het bloedvatenstelsel kunnen noemen en de stroomrichting van het bloed erin kunnen aangeven.\par
\par
Dubbele bloedsomloop: per omloop stroomt het bloed twee keer door het hart.\par
\tab -\tab Kleine bloedsomloop: rechterkamer- longslagaders - longaders - linkerboezem.\par
\tab -\tab Grote bloedsomloop: linkerkamer - aorta - armslagaders - armaders halsslagaders - halsaders - leverslagader- leverader - darmslagader - poortader - nierslagaders - nieraders - beenslagaders - beenaders onderste holle ader - bovenste holle ader - rechterboezem.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet het zuurstofgehalte en het glucosegehalte van het bloed in slagaders en aders kunnen aangeven.\par
\par
-\tab Zuurstofgehalte van het bloed.\par
\tab -\tab Door slagaders van de kleine bloedsomloop stroomt zuurstofarm bloed.\par
\tab -\tab Door aders van de kleine bloedsomloop stroomt zuurstofrijk bloed.\par
\tab -\tab Door slagaders van de grote bloedsomloop stroomt zuurstofrijk bloed.\par
\tab -\tab Door aders van de grote bloedsomloop (waaronder de poortader) stroomt zuurstofarm bloed.\par
-\tab Glucosegehalte van het bloed.\par
\tab -\tab In de poortader treden de grootste schommelingen in het glucosegehalte op.\par
\tab -\tab In de leverader is het glucosegehalte van het bloed gemiddeld het hoogst.\par
\tab -\tab Van de overige bloedvaten is het glucosegehalte van het bloed in een slagader hoger dan in de bijbehorende ader.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet oorzaken en gevolgen van hart- en vaatziekten kunnen noemen.\par
\par
-\tab Afwijkingen in de bloeddruk.\par
\tab -\tab Mensen met te lage bloeddruk hebben vaker last van hoofdpijn en duizelingen.\par
\tab -\tab Te hoge bloeddruk kan leiden tot beschadiging van bloedvaten: hierdoor kunnen stoffen uit het bloed zich hechten aan de bloedvatwand.\par
-\tab Aderverkalking (atherosclerose): vernauwing van bloedvaten door afzetting van cholesterol en kalk tegen de binnenwand.\par
\tab -\tab Dit kan leiden tot overbelasting van het hart.\par
-\tab Hartinfarct: verstopping van een kransslagader of een aftakking ervan, waardoor een deel van de hartspier geen zuurstof en voedingsstoffen meer  krijgt.\par
\tab -\tab Hierdoor sterft dit deel van de hartspier af.\par
-\tab Hartritmestoornissen: langdurige verstoring van het normale hartritme o.a. als gevolg van aanhoudende stress.\par
\tab -\tab Storingen bij het ontstaan van impulsen in het hart kunnen leiden tot verminderde hartwerking en tot hartstilstand.\par
-\tab Hartvergroting (sporthart): toename van de dikte van het hartspierweefsel als gevolg van voortdurende belasting.\par
\tab -\tab Komt vooral voor bij "duursporters" (o.a. roeiers en wielrenners).\par
\tab -\tab Het hart kan per hartslag meer bloed wegpompen, waardoor de sporter betere prestaties kan leveren.\par
\tab -\tab Iemand met een hartvergroting heeft in rust een lager hartritme dan normaal.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken en functies van weefselvloeistof en lymfe kunnen noemen.\par
\par
-\tab Weefselvloeistof ontstaat doordat in de haarvaten vocht uittreedt.\par
\tab -\tab Weefselvloeistof bevat o.a. zuurstof, voedingsstoffen, koolstofdioxide en andere afvalstoffen, antistoffen en hormonen. Weefselvloeistof kan witte bloedcellen bevatten.\par
\par
\tab -\tab Functie weefselvloeistof: zuurstof en voedingsstoffen neer de cellen toevoeren en koolstofdioxide en andere afvalstoffen van de cellen wegvoeren.\par
-\tab Lymfe ontstaat doordat weefselvloeistof wordt opgenomen in lymfevaten.\par
\tab -\tab Lymfe bevat o.a. zuurstof, voedingsstoffen, koolstofdioxide en andere afvalstoffen, antistoffen en hormonen.\par
\tab -\tab Lymfe kan witte bloedcellen bevatten.\par
\tab -\tab Lymfevaten verenigen zich tot grotere lymfevaten. In de lymfevaten komen kleppen voor.\par
\tab -\tab Het lymfevatenstelsel voert de lymfe weer terug neer het bloedvatenstelsel.\par
\tab -\tab Lymfeknopen (lymfeklieren) zuiveren de lymfe van o a. ziekteverwekkers.\par
\cf0\fs16\par
}
 