{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 17 T8 opslag en uitscheiding\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe bij de mens een vrij constant inwendig milieu wordt gehandhaafd.\par
-\tab Inwendig milieu: weefselvloeistof en bloedplasma.\par
\tab -\tab Het constant houden van de samenstelling van het inwendige milieu vindt plaats door opname, opslag en uitscheiding van stoffen.\par
\tab -\tab Hierbij spelen hormonen (bijv. insuline en glucagon), zintuigen en zenuwcellen een belangrijke rol.\par
-\tab Opname: een tekort aan bepaalde stoffen wordt voorkomen doordat regelmatig stoffen worden opgenomen uit het uitwendige milieu.\par
\tab -\tab Darmkanaal: opname van voedingsstoffen.\par
\tab -\tab Longen: opname van zuurstof.\par
-\tab Opslag: stoffen waarvan een teveel aanwezig is in het inwendige milieu worden (eventueel in gewijzigde vorm) in bepaalde organen opgeslagen.\par
\tab -\tab In de lever: glucose (dat wordt omgezet in glycogeen), bepaalde, mineralen (o.a. ijzer) en bepaalde vitamines.\par
\tab -\tab In spieren: glucose (dat wordt omgezet in glycogeen).\par
\tab -\tab In het onderhuidse bindweefsel: vet.\par
\tab -\tab In het gele beenmerg van pijpbeenderen: vet.\par
-\tab Opgeslagen stoffen worden (eventueel in gewijzigde vorm) weer in het inwendige milieu gebracht.\par
\tab -\tab Uit lever en spieren: glycogeen (dat wordt omgezet in glucose).\par
-\tab Uitscheiding: overtollige en/of schadelijke (afval)stoffen worden aan het inwendige milieu onttrokken en uit het lichaam verwijderd.\par
\tab -\tab Nieren: urine met vooral water, ureum en zouten.\par
\tab -\tab Lever: gal met galkleurstoffen (afbraakproducten van dode rode bloedcellen).\par
\tab -\tab Longen: koolstofdioxide.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet de functies van de lever kunnen noemen.\par
\par
-\tab Constant houden van het glucosegehalte van het bloed.\par
\tab -\tab Bij een hoog glucosegehalte van het bloed wordt in de lever glucose omgezet in glycogeen, dat wordt opgeslagen.\par
\tab -\tab Bij een leeg glucosegehalte van het bloed wordt in de lever glycogeen omgezet in glucose. De glucose wordt opgenomen in het bloed.\par
-\tab Produceren van het bloedeiwit fibrinogeen.\par
-\tab Afbreken van overtollige eiwitten.\par
\tab -\tab Hierbij ontstaat de giftige afvalstof ureum.\par
-\tab Produceren van gal.\par
-\tab Afbreken van dode rode bloedoellen.\par
\tab -\tab Galkleurstoffen worden met de gal uitgescheiden.\par
\tab -\tab Ijzer wordt opgeslagen.\par
-\tab Opslag van mineralen (o.a. ijzer) en vitamines.\par
-\tab Ontgifting van het bloed.\par
\tab -\tab Alcohol, drugs, medicijnen e.d. worden onwerkzaam gemaakt.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat hepatitis is.\par
\par
-\tab Hepatitis: ontsteking van de lever veroorzaakt door virussen of giftige stoffen (bijv. medicijnen).\par
-\tab Hepatitis A: wordt veroorzaakt door een virus dat via uitwerpselen en besmet voedsel of water wordt overgebracht.\par
\tab -\tab Verschijnselen: vermoeidheid, verminderde eetlust, hoofdpijn en overgeven.\par
-\tab Hepatitis B: wordt veroorzaakt door een virus dat via bloed, sperma of vocht uit de vagina wordt overgebracht.\par
\tab -\tab Verschijnselen: aanvankelijk dezelfde als bij hepatitis A; in een later stadium mogelijk leverkanker of levercirrose (afsterven van levercellen).\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de delen van de nieren en van de urinewegen kunnen noemen met hun functies en kenmerken.\par
\par
-\tab Functies van de nieren en de urinewegen.\par
\tab -\tab Uitscheiding van overtollig water, overtollige zouten, afvalstoffen (o.a. ureum) en schadelijke stoffen. De stoffen worden samen urine genoemd.\par
\tab -\tab De samenstelling van urine is wisselend: deze is afhankelijk van de hoeveelheden van de stoffen in het inwendige milieu.\par
-\tab Delen van een nier.\par
\tab -\tab Nierschors en niermerg: vorming van urine.\par
\tab -\tab Nierbekken: verzamelen van urine.\par
- Delen van de urinewegen.\par
\tab -\tab Urineleiders: afvoer van urine naar de urineblaas.\par
\tab -\tab Urineblaas: tijdelijke opslag van urine.\par
\tab -\tab Urinebuis: afvoer van urine naar buiten.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet de delen van de huid en van het onderhuidse bindweefsel kunnen noemen met hun functies en kenmerken.\par
\par
-\tab De huid bestaat uit opperhuid en lederhuid.\par
-\tab Opperhuid: hoornlaag en kiemlaag. In de opperhuid liggen geen bloedvaten.\par
\tab -\tab Hoornlaag (dode, verhoornde celresten): bescherming tegen beschadigingen, uitdroging en infecties.\par
\tab -\tab Kiemlaag (levende cellen): pigment beschermt tegen ultraviolette straling. De onderste laag cellen deelt zich voortdurend. Hierdoor wordt de steeds afslijtende hoornlaag aangevuld.\par
\tab -\tab Haar met haarzakje (uitstulping van de kiemlaag) en talgklieren. Talg houdt het haar en de hoornlaag soepel.\par
-\tab Lederhuid: bevat bloed vaten, haarspiertjes, zweetklieren met zweetkanaaltjes, zenuwen en zintuigen (warmte-, koude-, druk- en tastzintuigen).\par
-\tab Onderhuidse bindweefsel.\par
\tab -\tab Opslag van vet in vetcellen: het vet heeft een warmte-isolerende werking.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe de lichaamstemperatuur min of meer constant wordt gehouden.\par
\par
-\tab Constante lichaamstemperatuur door evenwicht tussen warmteproductie en warmteafgifte.\par
\tab -\tab Het temperataurregelcentrum in de hersenen regelt de warmteproductie en de warmteafgifte van het lichaam.\par
\tab -\tab Warmteproductie door verbranding.\par
\tab -\tab Warmteafgifte via bloed dat door de huid stroomt en via zweet dat verdampt (door verdamping wordt warmte aan het lichaam onttrokken).\par
-\tab Bescherming tegen stijging van de lichaamstemperatuur.\par
\tab -\tab Bloedvaten in de huid worden wijder (de huid wordt roder).\par
\tab -\tab Zweetklieren produceren meer zweet.\par
-\tab Bescherming tegen daling van de lichaamstemperatuur.\par
\tab -\tab Bloedvaten in de huid worden nauwer (de huid wordt bleker).\par
\tab -\tab Zweetklieren produceren minder zweet.\par
\tab -\tab Warmteproductie door verbranding neemt toe (o.a. rillen en klappertanden).\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe antistoffen bescherming bieden tegen infecties en op welke manieren immuniteit kan ontstaan.\par
\par
-\tab Lichaamsvreemde stoffen: stoffen die niet in het lichaam thuishoren.\par
\tab -\tab Op het oppervlak van ziekteverwekkers komen lichaamsvreemde stoffen voor.\par
-\tab Infectie: ziekteverwekkers dringen het lichaam binnen.\par
\tab -\tab Witte bloedcellen van een bepaald type produceren antistof tegen de lichaamsvreemde stof van de ziekteverwekker.\par
\tab -\tab De antistof hecht zich aan de lichaamsvreemde stof van de ziekteverwekker, waardoor deze onschadelijk wordt gemaakt.\par
\tab -\tab E\'e9n type antistof kan zich meer aan een type lichaamsvreemde stof hechten.\par
-\tab Immuniteit: na een infectie blijft de antistof in het bloed aanwezig of kan bij een nieuwe infectie snel worden gemaakt.\par
\tab -\tab Natuurlijke immuniteit: ontstaat doordat een persoon de ziekte doormaakt, bijv. waterpokken.\par
\tab -\tab Kunstmatige immuniteit: ontstaat door inenting (vaccinatie) van een vaccin, bijv. tegen mazelen. Een vaccin bevat een dode of verzwakte ziekteverwekker.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet de bloedfactoren en antistoffen kunnen noemen die voorkomen bij de verschillende bloedgroepen.\par
\par
-\tab Bloedfactor: stof op het celmembraan van rode bloedcellen die als lichaamsvreemde stof werkt voor iemand die deze stof niet heeft.\par
\tab -\tab De belangrijkste zijn bloedfactor A, bloedfactor B en de resusfactor.\par
-\tab Bloedgroepen A, B, AB en 0.\par
\tab -\tab Het bloedplasma bevat antistof tegen de bloedfactor die niet aan de rode bloedcellen zit.\par
\par
\tab Bloedgroep A\par
\tab Bloedfactor aan rode bloedcellen: A\par
\tab Antistof in bloedplasma: anti-B\par
\par
\tab Bloedgroep B\par
\tab Bloedfactor aan rode bloedcellen: B\par
\tab Antistof in bloedplasma: anti-A\par
\par
\tab Bloedgroep AB\par
\tab Bloedfactor aan rode bloedcellen: A en B\par
\tab Antistof in bloedplasma: geen\par
\par
\tab Bloedgroep 0\par
\tab Bloedfactor aan rode bloedcellen: geen\par
\tab Antistof in bloedplasma: anti-A en anti-B\par
\par
-\tab Resusfactor.\par
\tab -\tab Bij resuspositief bloed (Rh+) bevatten de rode bloedoellen de resusfactor; bij resusnegatief bloed (Rh-) niet.\par
\tab -\tab Antiresus wordt gevormd als Rh- bloed in contact komt met Rh+ bloed. De vorming van antiresus verloopt langzaam.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven welke rol bloedgroepen en de resusfactor spelen bij bloedtransfusies en zwangerschap.\par
\par
-\tab Bloedtransfusies en bloedgroepen A, B, AB en 0.\par
\tab -\tab Bij voorkeur geeft men bloed van een donor met dezelfde bloedgroep als de ontvanger.\par
\tab -\tab Bloedfactor A en anti-A reageren met elkaar, evenals bloedfactor B en anti-B. Hierdoor klonteren de rode bloedcellen samen en gaan ze te gronde, waardoor hemoglobine vrijkomt in het bloedplasma. Dit kan o.a. hersen- en nierbeschadiging tot gevolg hebben.\par
\tab -\tab Bloedtransfusie is mogelijk als de ontvanger geen antistof heeft tegen een bloedfactor in het donorbloed.\par
\tab -\tab Bloedgroep 0 is de algemene donor.\par
\tab -\tab Bloedgroep AB is de algemene ontvanger.\par
-\tab Bloedtransfusies en de resusfactor.\par
\tab -\tab Bij voorkeur geeft men bloed van een donor met dezelfde resusfactor (en dezelfde bloedgroep) als de ontvanger.\par
\tab -\tab Resusfactor en antiresus reageren met elkaar, waardoor de rode bloedcellen samenklonteren.\par
\tab -\tab Bij een eerste transfusie van resuspositief bloed neer een resusnegatieve ontvanger treden geen problemen op, doordat de vorming van antiresus langzaam verloopt.\par
\tab -\tab Bij een tweede transfusie wordt sneller antiresus gevormd, zodat samenklontering van het donorbloed optreedt.\par
\tab -\tab Transfusie van resusnegatief bloed naar een resuspositieve ontvanger is mogelijk.\par
-\tab Zwangerschap en de resusfactor.\par
\tab -\tab Problemen kunnen optreden bij een resusnegatieve moeder die zwanger is van een resuspositief kind.\par
\tab -\tab Vooral tijdens de bevalling kunnen rode bloedcellen van het kind via de placenta terechtkomen in het bloed van de moeder. De moeder gaat langzaam antiresus vormen.\par
\tab -\tab Tijdens de volgende zwangerschap(pen) kan antiresus van de moeder via de placenta in het bloed van het kind terechtkomen. Als het kind resuspositief is, kunnen rode bloedcellen van het kind samenklonteren en te gronde geen (resuskind).\par
\tab -\tab Door toediening van antiresus aan de moeder onmiddellijk na de geboorte wordt de vorming van antiresus door de moeder zelf tegengegaan. Hierdoor wordt een resuskindje voorkomen.\par
\cf0\fs16\par
}
 