{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 2 T2 ordening\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet de organismen kunnen indelen in vier rijken en van elk rijk de kenmerken kunnen noemen.\par
\par
-\tab Het rijk van de bacteri\'ebn.\par
\tab -\tab Eencellig.\par
\tab -\tab Geen celkern in de cel.\par
\tab -\tab Om de cel een celwand.\par
\tab -\tab Geen bladgroenkorrels in de cel.\par
-\tab Het rijk van de schimmels.\par
\tab -\tab Eencellig of veelcellig.\par
\tab -\tab In elke cel een celkern.\par
\tab -\tab Om elke cel een celwand.\par
\tab -\tab Geen cellen die bladgroenkorrels bevatten.\par
-\tab Het rijk van de planten.\par
\tab -\tab Eencellig of veelcellig.\par
\tab -\tab In elke cel een celkern.\par
\tab -\tab Om elke cel een celwand.\par
\tab -\tab Veel cellen bevatten bladgroenkorrels.\par
-\tab Het rijk van de dieren.\par
\tab -\tab Eencellig of veelcellig.\par
\tab -\tab In elke cel een celkern.\par
\tab -\tab Geen celwanden om de cellen.\par
\tab -\tab Geen cellen die bladgroenkorrels bevatten.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat een soort en wat een populatie is.\par
\par
-\tab Een soort is een verzameling organismen die bij kruising vruchtbare nakomelingen kunnen voortbrengen.\par
\tab -\tab Een soort bestaat uit \'e9\'e9n of meer populaties.\par
-\tab Een populatie is een groep organismen van dezelfde soort in een bepaald gebied, die zich onderling voortplanten.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken van bacteri\'ebn kunnen noemen. Ook moet je kunnen beschrijven op welke manieren bacteri\'ebn een rol voor de mens spelen.\par
\par
-\tab Bacteri\'ebn planten zich voornamelijk voort door deling.\par
-\tab Sommige soorten vormen bij slechte omstandigheden een stevig kapsel.\par
-\tab Bacteri\'ebn voeden zich met dode resten van organismen.\par
\tab -\tab In de natuur ruimen ze dode resten van organismen op.\par
\tab -\tab Ze kunnen ons voedsel doen bederven.\par
-\tab Bacteri\'ebn kunnen door de mens worden gebruikt:\par
\tab -\tab bij de bereiding van voedingsmiddelen (bijv. yoghurt, zuurkool);\par
\tab -\tab bij de produktie van geneesmiddelen en hormonen.\par
-\tab Bacteri\'ebn kunnen bij de mens infectieziekten veroorzaken (bijv cholera, longontsteking, oorontsteking, tuberculose, tyfus).\par
\tab -\tab Deze infectieziekten kunnen worden bestreden met antibiotica (bijv penicilline).\par
\tab -\tab Infectieziekten kun je voorkomen door een goede hygi\'ebne.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken van schimmels kunnen noemen. Ook moet je kunnen beschrijven op welke manieren schimmels een rol voor de mens spelen.\par
\par
-\tab Schimmels zijn eencellig of veelcellig.\par
\tab -\tab Gisten zijn eencellige schimmels.\par
\tab -\tab Veelcellige schimmels bestaan meestal uit schimmeldraden.\par
-\tab Schimmels planten zich meestal voort door sporen.\par
\tab -\tab Bij sommige schimmels ontstaan de sporen in paddestoelen.\par
-\tab Schimmels voeden zich met dode resten van organismen.\par
\tab -\tab In de natuur ruimen ze dode resten van organismen op.\par
\tab -\tab Ze kunnen ons voedsel doen bederven.\par
-\tab Schimmels kunnen door de mens worden gebruikt:\par
\tab -\tab bij de bereiding van voedingsmiddelen (bijv. kaas, brood, bier, wijn);\par
\tab -\tab bij de produktie van geneesmiddelen (bijv. penicilline).\par
-\tab Schimmels kunnen bij de mens ziekten veroorzaken (bijv zwemmerseczeem).\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet het plantenrijk kunnen indelen in drie afdelingen. Van elke afdeling moet je kenmerken en voorbeelden kunnen noemen.\par
\par
-\tab De afdeling van de wieren (algen).\par
\tab -\tab Wieren hebben geen wortels, geen stengels, geen bladeren en geen bloemen.\par
\tab -\tab Wieren zijn eencellig (bijv. boomalg) of veelcellig (bijv kranswier, zeesla, blaaswier).\par
-\tab De afdeling van de sporeplanten. Sporeplanten hebben wortels, stengels en bladeren, maar geen bloemen.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door sporen.\par
\tab -\tab Voorbeelden: mossen, paardestaarten, varens.\par
-\tab De afdeling van de zaadplanten.\par
\tab -\tab Zaadplanten hebben wortels, stengels, bladeren en bloemen.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door zaden, die in de bloemen ontstaan.\par
\tab -\tab Naaktzadigen: de zaden zitten tussen de schubben van kegels. De bladeren zijn naaldvormig. Voorbeelden: den, spar\par
\tab -\tab Bedektzadigen de zaden zitten in vruchten. Voorbeelden: appelboom, boterbloem, eik, gras, paardebloem.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet het dierenrijk kunnen indelen in acht afdelingen. Van elke afdeling moet je kenmerken en voorbeelden kunnen noemen.\par
\par
-\tab De afdeling van de eencelligen.\par
\tab -\tab Niet-symmetrisch (op geen enkele manier in twee ongeveer gelijke helften te verdelen).\par
\tab -\tab Geen skelet.\par
\tab -\tab Voorbeelden: amoebe, pantoffeldiertje.\par
-\tab De afdelingen van de sponzen.\par
\tab -\tab Niet-symmetrisch.\par
\tab -\tab Een inwendig skelet (binnen in het lichaam) van harde naalden van kalk kiezel of hoornstof\par
\tab -\tab Leven vastzittend in de zee. Voorbeeld: badspons.\par
-\tab De afdeling van de holtedieren.\par
\tab -\tab Veelzijdig symmetrisch (op meerdere manieren in twee ongeveer gelijke helften te verdelen).\par
\tab -\tab Meestal geen skelet.\par
\tab -\tab Leven in het water. Met tentakels (vangarmen) wordt het voedsel gevangen.\par
\tab -\tab Voorbeelden: kwal, zeeanemoon.\par
-\tab De afdeling van de wormen.\par
\tab -\tab Tweezijdig symmetrisch (op slechts \'e9\'e9n manier in twee ongeveer gelijke helften te verdelen).\par
\tab -\tab Geen skelet.\par
\tab -\tab Het lichaam is lang en dun.\par
\tab -\tab Voorbeelden: lintworm, spoelworm, regenworm, bloedzuiger.\par
-\tab De afdeling van de weekdieren.\par
\tab -\tab Tweezijdig symmetrisch.\par
\tab -\tab Meestal een schelp als skelet (naaktslakken hebben geen skelet).\par
\tab -\tab Voorbeelden: mossel, slak, inktvis.\par
-\tab De afdeling van de stekelhuidigen.\par
\tab -\tab Veelzijdig symmetrisch.\par
\tab -\tab Een inwendig skelet van kalk.\par
\tab -\tab Leven in de zee. De huid is bezet met stekels of knobbels.\par
\tab -\tab Voorbeeld: zeester, zee\'ebgel.\par
-\tab De afdeling van de geleedpotigen.\par
\tab -\tab Tweezijdig symmetrisch.\par
\tab -\tab Een uitwendig skelet (aan de buitenkant van het lichaam) van chitine.\par
\tab -\tab Groei is alleen mogelijk tijdens vervellingen.\par
\tab -\tab Het lichaam bestaat geheel of gedeeltelijk uit segmenten ('stukjes').\par
\tab -\tab De poten zijn geleed (opgebouwd uit kleine stukjes).\par
\tab -\tab Voorbeelden: duizendpoot, kreeft, kruisspin, vlieg.\par
-\tab De afdeling van de gewervelden.\par
\tab -\tab Tweezijdig symmetrisch.\par
\tab -\tab Een inwendig skelet met een wervelkolom.\par
\tab -\tab Voorbeelden: snoek, kikker, slang, zwaluw, wolf.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet de afdeling van de geleedpotigen kunnen indelen in vier groepen. Van elke groep moet je kenmerken en voorbeelden kunnen noemen.\par
\par
-\tab Duizendpootachtigen.\par
\tab -\tab Het lichaam bestaat geheel uit segmenten.\par
\tab -\tab Elk segment heeft 2 poten.\par
\tab -\tab Voorbeeld: duizendpoot.\par
-\tab Kreeftachtigen.\par
\tab -\tab Het lichaam bestaat gedeeltelijk uit segmenten.\par
\tab -\tab 10 of meer poten.\par
\tab -\tab Voorbeelden: kreeft, krab, garnaal, pissebed.\par
-\tab Spinachtigen\par
\tab -\tab 8 poten.\par
\tab -\tab Voorbeeld: kruisspin.\par
-\tab Insekten.\par
\tab -\tab 6 poten.\par
\tab -\tab De insekten vormen de meest soortenrijke groep van het dierenrijk.\par
\tab -\tab Voorbeelden: bij, bladluis, libel, kever, mier, sprinkhaan, vlieg, vlinder, vlo\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet de afdeling van de gewervelden kunnen indelen in vijf groepen. Van elke groep moet je kenmerken en voorbeelden kunnen noemen\par
\par
-\tab Vissen.\par
\tab -\tab De huid is bedekt met schubben en slijm.\par
\tab -\tab De lichaamstemperatuur is niet constant (koudbloedig).\par
\tab -\tab Ze halen adem met kieuwen.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door eieren zonder schaal.\par
\tab -\tab Ze leven in het water\par
\tab -\tab Voorbeelden: haai, haring, paling, schol, snoek.\par
-\tab Amfibie\'ebn.\par
\tab -\tab De huid is bedekt met slijm.\par
\tab -\tab De lichaamstemperatuur is niet constant (koudbloedig).\par
\tab -\tab Ze halen eerst adem met kieuwen en huid, later met longen en huid.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door eieren zonder schaal.\par
\tab -\tab Ze leven in het water en op het land.\par
\tab -\tab Voorbeelden: kikker, pad, salamander.\par
-\tab Reptielen.\par
\tab -\tab De huid is bedekt met droge schubben.\par
\tab -\tab De lichaamstemperatuur is niet constant (koudbloedig).\par
\tab -\tab Ze halen adem met longen.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door eieren met leerachtige schaal.\par
\tab -\tab Ze leven vooral op het land.\par
\tab -\tab Voorbeelden: hagedis, krokodil. schildpad, slang.\par
-\tab Vogels.\par
\tab -\tab De huid is bedekt met veren.\par
\tab -\tab De lichaamstemperatuur is constant (warmbloedig).\par
\tab -\tab Ze halen adem met longen.\par
\tab -\tab Ze planten zich voort door eieren met kalkschaal.\par
\tab -\tab Ze leven vooral in de lucht.\par
\tab -\tab Voorbeelden: ekster, fuut, mees, ooievaar, spreeuw, valk, zwaan, zwaluw.\par
-\tab Zoogdieren.\par
\tab -\tab De huid is bedekt met haren.\par
\tab -\tab De lichaamstemperatuur is constant (warmbloedig).\par
\tab -\tab Ze halen adem met longen.\par
\tab -\tab Ze planten zich levendbarend voort.\par
\tab -\tab Ze leven vooral op het land.\par
\tab -\tab Voorbeelden: egel, hert, mol, muis, vleermuis, vos, walvis, wezel, zeehond.\par
\cf0\fs16\par
}
 