{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 3 T3 voortplanting en ontwikkeling\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet het doel en het verloop van reductiedeling kunnen beschrijven.\par
\par
Doel: de vorming van geslachtscellen uit moedercellen.\par
-\tab Bij reductiedeling wordt het aantal chromosomen per celkern verminderd tot de helft.\par
-\tab In geslachtscellen komen de chromosomen enkelvoudig voor.\par
Verloop in fasen.\par
-\tab De chromosomen worden korter en dikker en daardoor zichtbaar.\par
-\tab De twee chromosomen van een paar gaan tegenover elkaar liggen in het midden van de cel.\par
-\tab De twee chromosomen van een paar gaan uit elkaar.\par
-\tab Er ontstaan twee kernen en twee cellen.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van het voortplantingsstelsel van een man de delen kunnen benoemen.\par
\par
Balzak en penis (aan de buitenkant zichtbaar).\par
-\tab In de balzak: teelballen en bijballen.\par
-\tab In de penis: zwellichamen, urinebuis, eikel en voorhuid.\par
Zaadleiders, zaadblaasjes en prostaat (in de onderbuik).\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet de functies en kenmerken van de delen van het voortplantingsstelsel van een man kunnen noemen.\par
\par
Teelballen (testes): produceren van spermacellen (zaadcellen) en van het mannelijk geslachtshormoon.\par
-\tab Bij de produktie van spermacellen vindt reductiedeling plaats.\par
Bijballen: tijdelijk opslaan van spermacellen.\par
Balzak: huidplooi waarin teelballen en bijballen liggen.\par
-\tab De temperatuur in de balzak is iets lager dan die in de buikholte. Dat is gunstig voor de ontwikkeling van spermacellen.\par
Zaadleiders (spermaleiders): vervoeren van spermacellen.\par
Zaadblaasjes: vocht toevoegen aan spermacellen waardoor deze beter gaan bewegen.\par
Prostaat: vocht met voedingsstoffen toevoegen aan spermacellen.\par
Urinebuis: vervoeren van urine en sperma.\par
-\tab Sperma bestaat uit spermacellen met vocht uit de zaadblaasjes en uit de prostaat.\par
Penis: inbrengen van sperma in een vagina.\par
-\tab Zwellichamen: brengen de penis in erectie.\par
-\tab Eikel: gevoelig voor seksuele prikkels.\par
-\tab Voorhuid: huidplooi om de eikel.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van het voortplantingsstelsel van een vrouw de delen kunnen benoemen.\par
\par
Vagina kleine en grote schaamlippen en clitoris (aan de buitenkant zichtbaar).\par
Eierstokken, trechters, eileiders en baarmoeder (in de onderbuik).\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet de functies en kenmerken van de delen van het voortplantingsstelsel van een vrouw kunnen noemen.\par
\par
Eierstokken (ovaria): produceren van eicellen en van het vrouwelijk geslachtshormoon.\par
-\tab Bij de produktie van eicellen vindt reductiedeling plaats.\par
-\tab Bij de geboorte zijn in de eierstokken reeds alle cellen aanwezig die zich tot eicel kunnen ontwikkelen.\par
-\tab Eicellen ontwikkelen zich in follikels.\par
Trechters: opvangen van eicellen die uit de eierstokken vrijkomen.\par
Eileiders: vervoeren van eicellen.\par
Baarmoeder (uterus): hierin vindt de ontwikkeling van een embryo plaats.\par
-\tab De baarmoeder heeft een dikke, gespierde wand, die met slijmvlies is bekleed.\par
Vagina (schede).\par
-\tab Hierin komt het sperma bij geslachtsgemeenschap (co\'eftus) terecht.\par
-\tab Bij menstruatie worden stukjes baarmoederslijmvlies, slijm en bloed via de vagina verwijderd.\par
-\tab Bij de geboorte komt het kind via de vagina ter wereld.\par
Clitoris (kittelaar): gevoelig voor seksuele prikkels.\par
Kleine schaamlippen. produceren van slijm, waardoor de toegang tot de vagina glad wordt.\par
Grote schaamlippen: liggen om de kleine schaamlippen heen.\par
Maagdenvlies: sluit de vagina gedeeltelijk af.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken van spermacellen en eicellen kunnen noemen.\par
\par
Spermacellen\par
-\tab erg klein;\par
-\tab kunnen zelf bewegen (met de zweepstaart);\par
-\tab bevatten geen reservevoedsel;\par
-\tab komen per zaadlozing met vele miljoenen tegelijk vrij;\par
Eicellen\par
-\tab in verhouding groot;\par
-\tab kunnen niet zelf bewegen;\par
-\tab bevatten veel reservevoedsel;\par
-\tab komen meestal afzonderlijk vrij, \'e9\'e9nmaal per vier weken.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet primaire en secundaire geslachtskenmerken kunnen noemen bij jongens en bij meisjes.\par
\par
Primaire geslachtskenmerken zijn reeds bij de geboorte aanwezig.\par
-\tab Bij jongens: o.a. balzak en penis.\par
-\tab Bij meisjes: o.a. schaamlippen en vagina.\par
Secundaire geslachtskenmerken ontstaan in de puberteit onder invloed van geslachtshormonen.\par
-\tab Bij jongens: onder invloed van het mannelijk geslachtshormoon o.a. een zwaardere stem, zwaardere spieren, baardgroei en haargroei rond de geslachtsorganen, in de oksels en vaak ook op de borst.\par
\par
-\tab Bij meisjes onder invloed van het vrouwelijk geslachtshormoon o.a. borstontwikkeling, haargroei rond de geslachtsorganen en in de oksels, een wijder bekken en een dikkere onderhuidse vetlaag.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven wat er gebeurt tijdens de menstruatiecyclus en wat de invloed van de pil hierop is.\par
\par
De menstruatiecyclus begint met de eerste dag van de menstruatie.\par
De eerste twee weken van de menstruatiecyclus.\par
-\tab Onder invloed van hormonen uit de hypofyse rijpen follikels in de eierstokken (dit gebeurt vanaf de puberteit tot aan de overgang).\par
-\tab Cellen in de wand van de follikels produceren het vrouwelijk geslachtshormoon.\par
-\tab Onder invloed van het vrouwelijk geslachtshormoon wordt het baarmoederslijmvlies dikker en bevat het veel bloedvaten.\par
Halverwege de menstruatiecyclus: ovulatie.\par
-\tab Een rijpe follikel neemt veel vocht op en barst open.\par
-\tab Ovulatie: de rijpe eicel komt vrij.\par
-\tab Vindt binnen 12 uur geen bevruchting plaats, dan gaat de eicel te gronde en worden de resten in het bloed opgenomen.\par
Na de ovulatie.\par
-\tab Uit het in de eierstok achtergebleven follikelweefsel wordt het gele lichaam gevormd.\par
-\tab Het gele lichaam produceert hormonen, waardoor het baarmoederslijmvlies nog dikker wordt en voedingsstoffen voor het embryo gaat afscheiden.\par
Aan het eind van de menstruatiecyclus.\par
-\tab Het gele lichaam begint af te sterven, waardoor er te weinig hormonen worden geproduceerd om het baarmoederslijmvlies in stand te houden.\par
-\tab Er treedt menstruatie op: een deel van het baarmoederslijmvlies wordt afgestoten (14 dagen na de ovulatie).\par
-\tab De menstruatiecyclus begint opnieuw.\par
Invloed van de "pil".\par
-\tab In de eierstok rijpen geen follikels meer\par
-\tab Er vindt geen ovulatie plaats.\par
-\tab Het baarmoederslijmvlies wordt minder dik.\par
-\tab De menstruaties worden minder hevig.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe bevruchting plaatsvindt en welke veranderingen er daarna optreden in de menstruatiecyclus.\par
\par
Geslachtsgemeenschap in de periode van 3 dagen voor de ovulatie tot een halve dag na de ovulatie kan leiden tot bevruchting.\par
-\tab Een onbevruchte eicel blijft na de ovulatie slechts 12 uur in leven.\par
-\tab Een spermacel kan in het lichaam van een vrouw 3 dagen in leven blijven.\par
Bevruchting: de kern van de eicel versmelt met de kern van een spermacel.\par
-\tab Na het binnendringen van de kop van een spermacel wordt de buitenste laag van de eicel ondoordringbaar voor andere spermacellen.\par
-\tab Bevruchting vindt plaats in een eileider.\par
-\tab De bevruchte eicel deelt zich een aantal keren. Er ontstaat een klompje cellen.\par
Innesteling: het klompje cellen zet zich vast in het baarmoederslijmvlies (5 of 6 dagen na de ovulatie).\par
Zwangerschap.\par
-\tab Het gele lichaam blijft in stand en blijft hormonen produceren.\par
-\tab Het baarmoederslijmvlies blijft dik en klierrijk. Er treedt geen menstruatie op.\par
-\tab Er rijpen geen nieuwe follikels in de eierstokken en er vindt geen ovulatie plaats.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 Je moet seksueel overdraagbare aandoeningen kunnen noemen met de verschijnselen en de ziekteverwekkers.\par
\par
Seksueel overdraagbare aandoeningen (geslachtsziekten): ziekten die je alleen kunt krijgen via intiem lichamelijk contact met een besmette persoon.\par
Gonorroe (druiper).\par
-\tab Verschijnselen: er komt slijm en etter uit de penis of vagina en het urineren kan pijn doen.\par
-\tab Ziekteverwekkers: bacteri\'ebn.\par
Syfilis.\par
-\tab Verschijnselen: eerst een zweertje aan de geslachtsorganen, mond, tong of anus: later verlammingen en geestelijke achteruitgang.\par
-\tab Ziekteverwekkers: bacteri\'ebn.\par
Candida.\par
-\tab Verschijnselen: een jeukende ontsteking met veel afscheiding uit de vagina ("witte vloed").\par
-\tab Ziekteverwekkers: schimmels.\par
AIDS: een ongeneeslijke aantasting van het afweersysteem tegen ziekteverwekkers.\par
-\tab Geen kenmerkende ziekteverschijnselen.\par
-\tab Ziekteverwekker: het AIDS-virus (HIV).\par
-\tab Besmetting: door het binnenkrijgen van bloed, sperma of vocht uit de vagina van een besmette persoon. Besmetting gebeurt vooral door geslachtsgemeenschap of doordat meerdere druggebruikers dezelfde spuiten of naalden gebruiken.\par
-\tab Iemand die besmet is met het AIDS-virus maar nog geen ziekteverschijnselen heeft is seropositief.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 Je moet de embryonale ontwikkeling kunnen beschrijven.\par
\par
In een eileider ontwikkelt een bevruchte eicel zich tot een klompje cellen.\par
-\tab Hierbij vindt nog geen groei plaats.\par
Innesteling in het baarmoederslijmvlies.\par
-\tab Het embryo neemt zuurstof en voedingsstoffen op uit het baarmoederslijmvlies.\par
Vorming van de placenta (bestaat gedeeltelijk uit weefsels van de moeder en gedeeltelijk uit weefsels van het embryo).\par
-\tab Het bloed van de moeder stroomt vlak langs het bloed van het embryo, maar blijft ervan gescheiden.\par
-\tab Zuurstof en voedingsstoffen (o.a. glucose) gaan van het bloed van de moeder naar het bloed van het embryo.\par
-\tab Koolstofdioxide en andere afvalstoffen gaan van het bloed van het embryo naar het bloed van de moeder.\par
Vorming van twee vruchtvliezen en vruchtwater (weefsels van het embryo).\par
-\tab Functie: bescherming tegen stoten, tegen uitdroging en tegen wisselingen van de temperatuur. Bovendien kan het embryo zich in het vruchtwater gemakkelijk bewegen.\par
Navelstreng (weefsels van het embryo).\par
-\tab Navelstrengslagaders (van het embryo naar de placenta): hierdoor stroomt bloed dat rijk is aan koolstofdioxide en andere afvalstoffen, en arm is aan zuurstof en voedingsstoffen.\par
-\tab Navelstrengader (van de placenta naar het embryo): hierdoor stroomt bloed dat rijk is aan zuurstof en voedingsstoffen, en arm is aan koolstofdioxide en andere afvalstoffen.\par
Vanaf de derde maand wordt het embryo foetus genoemd.\par
-\tab Bij een embryo of foetus werken hersenen, spieren, hart en bloedvaten al.\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 Je moet de drie fasen van de geboorte kunnen noemen met de kenmerken.\par
\par
Ontsluiting.\par
-\tab De geboorte begint met wee\'ebn (samentrekkingen van spieren in de baarmoederwand).\par
-\tab Indalen van de foetus: het onderste deel van de baarmoederwand en de baarmoederhals worden rond het hoofdje van de foetus getrokken.\par
-\tab De opening in de baarmoederhals wordt groter, de vruchtvliezen breken en het vruchtwater vloeit weg.\par
Uitdrijving.\par
-\tab Door perswee\'ebn (krachtige wee\'ebn waarbij ook spieren in de buikwand zich samentrekken) komt het kind ter wereld.\par
-\tab De navelstreng wordt afgeklemd en doorgeknipt.\par
-\tab Bij de baby beginnen de organen voor ademhaling, vertering en uitscheiding te werken. (De voortplantingsorganen beginnen pas in de puberteit te werken.)\par
Nageboorte.\par
-\tab De placenta, de resten van de navelstreng en de vruchtvliezen worden uitgedreven.\par
\cf0\fs16\par
}
 