{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 4 T4 erfelijkheid\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat een genotype, wat een fenotype en wat een\par
gen is.\par
\par
Genotype: de informatie voor de erfelijke eigenschappen van een organisme.\par
-\tab Deze informatie ligt in de chromosomen in de kern van elke lichaamscel\par
-\tab Het genotype is het geheel van genen dat in een celkern aanwezig is.\par
-\tab Het genotype van een organisme ligt vast op het moment van bevruchting.\par
Fenotype: het uiterlijk (de zichtbare eigenschappen) van een organisme.\par
-\tab Het fenotype komt tot stand door het genotype en door invloeden uit het milieu.\par
Gen: een deel van een chromosoom dat de informatie bevat voor \'e9\'e9n erfelijke eigenschap.\par
-\tab Een chromosoom bevat vele genen.\par
-\tab In lichaamscellen komen genen in paren voor.\par
-\tab In geslachtscellen komen genen enkelvoudig voor.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven op welke wijze de geslachtschromosomen het geslacht van een mens bepalen.\par
\par
Bij de mens komen in een lichaamscel 23 paar chromosomen voor:\par
-\tab 22 paar 'gewone' chromosomen;\par
-\tab 1 paar geslachtschromosomen.\par
Bij de mens komen in een geslachtscel 23 chromosomen voor:\par
-\tab 22 'gewone' chromosomen;\par
-\tab 1 geslachtschromosoom.\par
De geslachtschromosomen bepalen of iemand een man of een vrouw is\par
-\tab Ook be\'efnvloeden ze de gehaltes aan mannelijke en vrouwelijke geslachtshormonen in het bloed.\par
\par
Bij een man:\par
-\tab in een lichaamscel 2 ongelijke geslachtschromosomen (XY);\par
-\tab in een spermacel een X-chromosoom of een Y-chromosoom.\par
Bij een vrouw:\par
- in een lichaamscel 2 gelijke geslachtschromosomen (XX);\par
- in een eicel een X-chromosoom.\par
Het geslacht van een mens wordt bepaald op het moment van bevruchting. De spermacel bepaalt het geslacht:\par
-\tab een meisje ontstaat als een eicel (met een X-chromosoom) wordt bevrucht door een spermacel met een X-chromosoom;\par
-\tab een jongen ontstaat als een eicel (met een X-chromosoom) wordt bevrucht door een spermacel met een Y-chromosoom.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven hoe een twee-eiige tweeling en hoe een eeneiige tweeling ontstaat.\par
\par
Een twee-eiige tweeling ontstaat als twee eicellen worden bevrucht.\par
-\tab Bij de bevruchting zijn twee spermacellen betrokken.\par
-\tab Een twee-eiige tweeling kan van hetzelfde geslacht zijn, maar kan ook van verschillend geslacht zijn.\par
Een eeneiige tweeling ontstaat uit \'e9\'e9n bevruchte eicel.\par
-\tab Bij de bevruchting is \'e9\'e9n spermacel betrokken.\par
-\tab Tijdens de eerste delingen van de bevruchte eicel laten cellen van elkaar los.\par
-\tab Een eeneiige tweeling is altijd van hetzelfde geslacht.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat homozygoot, heterozygoot, dominant en recessief betekent.\par
\par
Homozygoot: het genenpaar voor een eigenschap bestaat uit twee gelijke genen\par
Heterozygoot. het genenpaar voor een eigenschap bestaat uit twee ongelijke genen.\par
Dominant gen: een gen dat altijd tot uiting komt in het fenotype.\par
-\tab Een dominant gen wordt aangegeven met een hoofdletter.\par
-\tab Organismen waarbij een dominant gen tot uiting komt in het fenotype. kunnen homozygoot of heterozygoot zijn voor deze eigenschap.\par
Recessief gen: een gen dat alleen tot uiting komt in het fenotype, als er geen dominant gen aanwezig is.\par
-\tab Een recessief gen wordt aangegeven met een kleine letter\par
-\tab Organismen waarbij een recessief gen tot uiting komt in het fenotype. zijn homozygoot voor deze eigenschap.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet een kruisingsschema op kunnen stellen.\par
In een kruisingsschema worden de generaties aangegeven met letters.\par
-\tab P: de ouders.\par
-\tab F1: de eerste generatie nakomelingen;\par
-\tab F2: de generatie nakomelingen die ontstaat door onderling voortplanten van F1-individuen.\par
Het opstellen van een kruisingsschema\par
-\tab Geef de genotypen van de ouders in een kruising weer.\par
-\tab Stel vast welke genen de geslachtscellen van beide ouders kunnen bevatten.\par
-\tab Ga na welke mogelijkheden er bestaan voor de versmelting van een eicelkern en een spermacelkern.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet bij een gegeven kruising genotypen en fenotypen van ouders en/of nakomelingen kunnen afleiden.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet uit een gegeven stamboom af kunnen leiden welke genotypen de individuen hebben en welk gen dominant is en welk gen recessief.\par
\par
Als twee ouders met gelijk fenotype een nakomeling krijgen met een afwijkend fenotype, zijn beide ouders heterozygoot voor deze eigenschap (Aa).\par
-\tab De nakomeling is dan homozygoot recessief voor deze eigenschap (aa)\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven wat geslachtelijke voortplanting, wat ongeslachtelijke voortplanting en wat veredeling is.\par
\par
Bij geslachtelijke voortplanting versmelten twee geslachtscellen.\par
-\tab Geslachtscellen ontstaan door reductiedeling. Hierbij hebben de dochtercellen veel verschillende genotypen.\par
-\tab Welke geslachtscellen bij bevruchting versmelten, is afhankelijk van het toeval. Hierdoor ontstaan telkens nieuwe genotypen.\par
-\tab Bij geslachtelijke voortplanting is het genotype van de nakomelingen verschillend van dat van de ouder(s).\par
Bij ongeslachtelijke voortplanting groeit een deel van een individu uit tot een nieuw individu.\par
-\tab Bijvoorbeeld: stekken (bij kamerplanten), knollen (bij aardappelen).\par
-\tab Groei vindt plaats door gewone celdeling. Hierbij hebben de dochtercellen hetzelfde genotype als de moedercel.\par
-\tab Bij ongeslachtelijke voortplanting is het genotype van de nakomeling(en) gelijk aan dat van de ouder(s).\par
Veredeling: door kruisingen en kunstmatige selectie tracht men een combinatie van gunstige eigenschappen in \'e9\'e9n nakomeling te verkrijgen.\par
-\tab Kunstmatige selectie: uit een nakomelingschap worden alleen de individuen met de meest gunstige erfelijke eigenschappen gebruikt voor verdere kruisingen.\par
-\tab Bij landbouwgewassen wordt na de veredeling meestal alleen nog ongeslachtelijke voortplanting toegepast.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat een mutatie is. Ook moet je kunnen beschrijven hoe kanker ontstaat.\par
\par
Mutatie: een plotselinge verandering van het genotype.\par
-\tab Mutant: een individu waarbij een gemuteerd gen tot uiting komt in het fenotype.\par
Als een mutatie optreedt in een lichaamscel, heeft dit meestal geen gevolgen.\par
-\tab Het genotype van de andere lichaamscellen blijft ongewijzigd.\par
-\tab Gemuteerde recessieve genen komen niet tot uiting in het fenotype.\par
Als een mutatie optreedt in een geslachtscel, kan dit wel een grote uitwerking hebben.\par
-\tab Deze geslachtscel moet dan betrokken zijn bij bevruchting.\par
\tab Elke lichaamscel van de nakomeling bevat dan het gemuteerde gen.\par
Mutaties kunnen vaker voorkomen door mutagene invloeden:\par
-\tab kortgolvige straling (bijv radioactieve straling, r\'f6ntgenstraling, of ultraviolette straling in zonlicht);\par
-\tab bepaalde chemische stoffen (bijv stoffen in sigaretterook, asbest).\par
Ontstaan van kanker: ergens in het lichaam gaat een cel zich ongeremd delen.\par
-\tab Oorzaak: waarschijnlijk door opgetreden mutaties in deze cel.\par
-\tab Er ontstaat een gezwel en de bouw van het weefsel wordt verstoord.\par
-\tab In dit stadium is genezing nog mogelijk.\par
Uitzaaiing: cellen van het eerste gezwel komen in het bloed of in de lymfe terecht.\par
-\tab Deze cellen veroorzaken in andere organen nieuwe gezwellen.\par
-\tab Door uitzaaiing wordt genezing heel moeilijk.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 Je moet methoden van erfelijkheidsonderzoek bij ongeboren kinderen kunnen beschrijven.\par
\par
Al voor de geboorte kan worden onderzocht of een kind een ziekte of afwijking heeft.\par
-\tab Echoscopie: door middel van geluidsgolven wordt het embryo zichtbaar gemaakt op een scherm.\par
-\tab Vlokkentest: er wordt wat weefsel uit de placenta weggehaald. Van cellen van het embryo worden de chromosomen onderzocht.\par
-\tab Vruchtwaterpunctie: er wordt wat vruchtwater met cellen van de foetus uit de baarmoeder weggehaald. Hiervan worden de chromosomen onderzocht.\par
Bij een ernstige ziekte of afwijking kunnen de ouders abortus overwegen.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 Je moet voorbeelden van toepassingen van biotechnologie kunnen noemen.\par
\par
Biotechnologie: organismen worden gebruikt om op grote schaal produkten te vervaardigen voor de mens.\par
-\tab Biotechnologie wordt toegepast bij de produktie van voedingsmiddelen. geneesmiddelen en hormonen.\par
Voorbeelden van biotechnologie waarbij de erfelijke eigenschappen van organismen niet worden veranderd:\par
-\tab gisten worden gebruikt bij de produktie van brood, bier, wijn en kaas;\par
-\tab bacteri\'ebn worden gebruikt bij de produktie van yoghurt en zuurkool.\par
Genetische manipulatie: de mens verandert de erfelijke eigenschappen van andere soorten organismen.\par
-\tab Recombinant-DNA-technieken: in het DNA van een organisme wordt nieuwe erfelijke informatie aangebracht (bijvoorbeeld DNA afkomstig van een ander soort organisme).\par
-\tab De veranderde organismen kunnen voor de mens nieuwe of goedkopere voedingsmiddelen, geneesmiddelen of hormonen produceren.\par
-\tab Voorbeeld: bacteri\'ebn produceren het hormoon insuline, doordat het gen van de mens voor de produktie van insuline is ingebracht in de bacteri\'ebn.\par
\cf0\fs16\par
}
 