{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 6 T6 regeling\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet de bouw en functies van het zenuwstelsel kunnen beschrijven.\par
\par
Bouw van het zenuwstelsel:\par
-\tab het centrale zenuwstelsel: grote hersenen, kleine hersenen, hersenstam en ruggemerg;\par
-\tab zenuwen.\par
Functies van het zenuwstelsel.\par
-\tab Verwerken van impulsen afkomstig van zintuigen. In zintuigen ontstaan impulsen (een soort elektrische signalen) onder invloed van prikkels. Een prikkel is een invloed uit het milieu op een organisme.\par
-\tab Regelen van de werking van spieren en klieren.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van een zenuwcel de delen kunnen benoemen.\par
\par
Cellichaam met celkern.\par
Uitlopers:\par
-\tab uitlopers die impulsen naar het cellichaam toe geleiden; uitlopers die impulsen van het cellichaam af geleiden.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet drie typen zenuwcellen kunnen noemen met hun functies en kenmerken.\par
\par
Gevoelszenuwcellen.\par
-\tab Functie: impulsen geleiden van zintuigen naar het centrale zenuwstelsel.\par
-\tab De cellichamen liggen vlak bij het centrale zenuwstelsel.\par
-\tab Ze hebben \'e9\'e9n lange uitloper die impulsen naar het cellichaam toe geleidt.\par
Bewegingszenuwcellen.\par
-\tab Functie: impulsen geleiden van het centrale zenuwstelsel naar spieren of klieren.\par
-\tab De cellichamen liggen in het centrale zenuwstelsel.\par
-\tab Ze hebben \'e9\'e9n lange uitloper die impulsen van het cellichaam af geleidt\par
Schakelcellen.\par
-\tab Functie: impulsen voortgeleiden binnen het centrale zenuwstelsel.\par
-\tab Ze liggen in hun geheel in het centrale zenuwstelsel (in ruggemerg, hersenstam, grote hersenen en kleine hersenen).\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat een zenuw is en drie typen zenuwen kunnen noemen met hun kenmerken.\par
\par
Zenuw: een bundel uitlopers van zenuwcellen, omgeven door een laag bindweefsel (een stevige laag die zorgt voor bescherming).\par
-\tab Elke uitloper is omgeven door een isolerend laagje.\par
Zenuwen verbinden het centrale zenuwstelsel met alle lichaamsdelen.\par
-\tab Weefsels en organen in het hoofd zijn door zenuwen verbonden met de hersenstam.\par
-\tab Weefsels en organen in de romp en ledematen zijn door ruggemergzenuwen verbonden met het ruggemerg.\par
Typen zenuwen:\par
-\tab gevoelszenuwen bevatten alleen uitlopers van gevoelszenuwcellen;\par
-\tab bewegingszenuwen bevatten alleen uitlopers van bewegingszenuwcellen; gemengde zenuwen bevatten uitlopers van gevoelszenuwcellen en uitlopers van bewegingszenuwcellen.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet de bouw en functies van het ruggemerg kunnen beschrijven.\par
\par
Aan de rugzijde komen gevoelszenuwen het ruggemerg binnen.\par
-\tab De cellichamen van gevoelszenuwcellen liggen in verdikkingen (zenuw knopen) vlak bij de rugzijde van het ruggemerg.\par
Aan de buikzijde verlaten bewegingszenuwen het ruggemerg.\par
In de schors (het buitenste gedeelte) ligt de witte stof.\par
-\tab De witte stof bevat uitlopers van schakelcellen, die van en naar de hersenen lopen.\par
In het merg (het binnenste, vlindervormige gedeelte) ligt de grijze stof.\par
-\tab De grijze stof bevat cellichamen van schakelcellen (in het midden en aan de rugzijde) en cellichamen van bewegingszenuwcellen (aan de buikzijde).\par
Functies van het ruggemerg:\par
-\tab geleiden van impulsen van zenuwen in romp en ledematen naar de hersenen en omgekeerd; geleiden van impulsen in reflexbogen van romp en ledematen.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet de delen van de hersenen kunnen noemen met hun functies en kenmerken.\par
\par
Grote hersenen.\par
-\tab Functies: het verwerken van impulsen afkomstig van zintuigen (bewuste gewaarwordingen) en het regelen van gewilde bewegingen (bewuste reacties).\par
-\tab In de schors ligt de grijze stof cellichamen van schakelcellen. In het merg ligt de witte stof uitlopers van schakelcellen.\par
-\tab Hersencentra: groepen cellichamen van schakelcellen in de hersenschors.\par
-\tab In gevoelscentra (bijv. gehoorcentra. gezichtscentra) worden binnenkomende impulsen verwerkt. De plaats waar impulsen aankomen en worden verwerkt bepaalt van welke prikkel je je bewust wordt.\par
-\tab In bewegingscentra (bijv. schrijfcentra. spreekcentra) ontstaan impulsen voor gewilde bewegingen (bewuste reacties).\par
Kleine hersenen.\par
-\tab Functie: het co\'f6rdineren van bewegingen (o.a. het handhaven van het evenwicht)\par
-\tab In de schors ligt de grijze stof: cellichamen van schakelcellen.\par
-\tab In het merg ligt de witte stof: uitlopers van schakelcellen.\par
Functies van de hersenstam:\par
-\tab geleiden van impulsen van het ruggemerg naar de grote en kleine hersenen en omgekeerd;\par
-\tab geleiden van impulsen van zenuwen in het hoofd naar de grote en kleine hersenen en omgekeerd;\par
-\tab geleiden van impulsen in reflexbogen van het hoofd.\par
Medicijnen, alcohol en drugs be\'efnvloeden de werking van de hersenen.\par
-\tab Onder invloed van deze stoffen kunnen het waarnemingsvermogen en het reactievermogen afnemen.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet kunnen omschrijven wat een reflex is en je moet een reflexboog kunnen beschrijven.\par
\par
Reflex: een vaste, snelle, onbewuste reactie op een bepaalde prikkel.\par
-\tab De snelheid is vaak nodig om het lichaam te beschermen tegen beschadigingen.\par
-\tab Reflexen hebben een functie bij het handhaven van bepaalde houdingen en bij bewegingen van het lichaam.\par
-\tab Voorbeelden: terugtrek(-strek)reflex, kniepeesreflex, ooglidreflex, pupilreflex.\par
Reflexboog: de weg die impulsen afleggen bij een reflex.\par
-\tab Onder invloed van prikkels ontstaan in zintuigcellen impulsen.\par
-\tab Via gevoelszenuwcellen worden de impulsen naar schakelcellen in het ruggemerg of in de hersenstam geleid.\par
-\tab Schakelcellen geleiden impulsen direct door naar bewegingszenuwcellen.\par
-\tab Bewegingszenuwcellen geleiden impulsen naar spiercellen waardoor spieren zich samentrekken.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet de bouw en functie van het hormoonstelsel kunnen beschrijven en in een afbeelding de belangrijkste hormoonklieren kunnen benoemen.\par
\par
Het hormoonstelsel bestaat uit hormoonklieren die hormonen produceren.\par
-\tab Hormoonklieren hebben geen afvoerbuis: hormonen worden afgegeven aan het bloed.\par
-\tab Hormonen regelen de werking van weefsels en organen die er gevoelig voor zijn.\par
-\tab Hormonen zijn o.a. van invloed op de groei en ontwikkeling, de stofwisseling en de voortplanting.\par
Ligging van de belangrijkste hormoonklieren.\par
-\tab Hypofyse: onder tegen de hersenen aan, tussen de beide hersenhelften in.\par
-\tab Schildklier: in de hals, voor het strottehoofd, tegen de luchtpijp aan.\par
-\tab Eilandjes van Langerhans: in de alvleesklier.\par
-\tab Bijnieren: als kapjes op de nieren.\par
-\tab Eierstokken: in de buikholte.\par
-\tab Teelballen: in de balzak.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet de werking kunnen beschrijven van hormonen uit de hypofyse, uit de schildklier, uit de eilandjes van Langerhans en uit de bijnieren.\par
\par
De hypofyse produceert groeihormoon en hormonen die de werking van andere hormoonklieren be\'efnvloeden.\par
-\tab Groeihormoon stimuleert de groei.\par
-\tab Een hormoon uit de hypofyse stimuleert de produktie van schildklierhormoon door de schildklier.\par
-\tab Hormonen uit de hypofyse be\'efnvloeden de eierstokken en teelballen.\par
De schildklier produceert schildklierhormoon.\par
-\tab Schildklierhormoon be\'efnvloedt de stofwisseling en groei en ontwikkeling. Het stimuleert de verbranding in cellen.\par
-\tab Voor de vorming van schildklierhormoon is jood nodig; bij gebrek aan jood kan struma ontstaan.\par
De eilandjes van Langerhans produceren insuline en glucagon.\par
-\tab Insuline en glucagon regelen het glucosegehalte van het bloed (de bloedsuikerspiegel). Het glucosegehalte wordt min of meer constant gehouden.\par
-\tab Bij een hoog glucosegehalte van het bloed produceren de eilandjes van Langerhans veel insuline. Onder invloed van insuline wordt in de lever en in spieren glucose omgezet in glycogeen. Glycogeen wordt opgeslagen.\par
-\tab Bij een laag glucosegehalte van het bloed produceren de eilandjes van Langerhans veel glucagon. Onder invloed van glucagon wordt in de lever en in spieren glycogeen omgezet in glucose. De glucose wordt opgenomen in het bloed.\par
-\tab Suikerziekte (diabetes): er wordt te weinig insuline gevormd, waardoor het glucosegehalte van het bloed te hoog wordt. Er wordt dan glucose uitgescheiden met de urine.\par
De bijnieren produceren adrenaline.\par
-\tab Adrenaline komt vrij bij woede, angst en schrik. Het heeft een snelle, kortdurende werking.\par
-\tab Onder invloed van adrenaline wordt in de lever en in spieren glycogeen omgezet in glucose. De glucose wordt opgenomen in het bloed. Hierdoor stijgt het glucosegehalte van het bloed.\par
-\tab Onder invloed van adrenaline worden de hartslag en ademhaling versneld.\par
\cf0\fs16\par
}
 