{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 7 T7 zintuigelijke waarneming\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet de werking van zintuigen kunnen beschrijven. Ook moet je de zintuigen kunnen noemen met de plaats van ligging en de adequate prikkels.\par
\par
Een zintuig is een orgaan dat reageert op prikkels.\par
-\tab Prikkel: een invloed uit het milieu op een organisme.\par
In zintuigen ontstaan onder invloed van prikkels impulsen.\par
-\tab Drempelwaarde: de kleinste prikkelsterkte die een impuls veroorzaakt.\par
-\tab Adequate prikkel: de soort prikkel waarvoor de drempelwaarde van een zintuigcel het laagst is. De zintuigcel is speciaal gevoelig voor deze prikkel.\par
-\tab Gewenning: wanneer een prikkel enige tijd aanhoudt, ontstaan in sommige zintuigcellen minder impulsen.\par
\par
Zintuigen\par
1-\tab gezichtszintuigen\par
2-\tab gehoorzintuigen\par
3-\tab evenwichtszintuigen\par
4-\tab reukzintuig\par
5-\tab smaakzintuigen\par
6-\tab warmtezintuigen\par
7-\tab koudezintuigen\par
8-\tab drukzintuigen\par
9-\tab tastzintuigen\par
\par
Ligging\par
1-\tab in de ogen\par
2-\tab in de oren\par
3-\tab in de oren\par
4-\tab in de neus\par
5-\tab in de tong\par
6-\tab in de huid\par
7-\tab in de huid\par
8-\tab in de huid\par
9-\tab in de huid\par
\par
Adequate prikkel\par
1-\tab licht\par
2-\tab geluid\par
3-\tab zwaartekracht\par
4-\tab geur\par
5-\tab smaak\par
6-\tab warmte\par
7-\tab koude\par
8-\tab druk\par
9-\tab lichte aanraking\par
\par
Pijn neem je waar met de uiteinden van bepaalde zenuwen (pijnpunten).\par
-\tab Pijnpunten komen overal in het lichaam voor.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van een oog en een gedeelte van een gezicht de delen kunnen benoemen en de functies ervan kunnen noemen.\par
\par
-\tab Wenkbrauwen: zorgen ervoor dat zweet (vocht) langs de ogen loopt en niet erin.\par
-\tab Wimpers: beschermen de ogen tegen vuil en te fel licht.\par
-\tab Traanklieren: produceren traanvocht.\par
-\tab Traanvocht: beschermt de ogen tegen uitdroging en spoelt kleine stofjes en prikkelende stoffen weg.\par
-\tab Oogleden: verspreiden traanvocht over de ogen en beschermen de ogen.\par
-\tab Traanbuizen: hierdoor wordt traanvocht afgevoerd naar de neusholte.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van een doorsnede van een oog de delen kunnen benoemen.\par
\par
-\tab Oogspieren.\par
-\tab Harde oogvlies met hoornvlies.\par
-\tab Vaatvlies met ins (regenboogvlies) en pupil.\par
-\tab Netvlies met gele vlek en blinde vlek.\par
-\tab Oogzenuw.\par
-\tab Lens.\par
-\tab Glasachtig lichaam.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken en functies van de delen van een oog kunnen noemen.\par
\par
-\tab Oogspieren: draaien het oog in de gewenste richting.\par
-\tab Harde oogvlies: stevig, wit; geeft bescherming.\par
-\tab Hoornvlies: doorzichtig, de voortzetting van het harde oogvlies aan de voor kant.\par
-\tab Vaatvlies: bevat veel bloedvaten; zorgt voor de voeding van het oog.\par
-\tab Iris: gekleurd, de voortzetting van het vaatvlies aan de voorkant.\par
-\tab Pupil: opening in de iris.\par
-\tab Lens: bevindt zich achter de iris en de pupil; zorgt ervoor dat er een scherp beeld op het netvlies ontstaat.\par
-\tab Straalvormig lichaam: bevindt zich rondom de lens.\par
-\tab Lensbandjes: bevestigen de lens in het straalvormig lichaam.\par
-\tab Netvlies: bevat de zintuigcellen.\par
-\tab Oogzenuw: geleidt impulsen naar de hersenen.\par
-\tab Glasachtig lichaam: geleiachtig; houdt het netvlies op zijn plaats.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet de functie van de pupilreflex kunnen noemen en kunnen beschrijven hoe de pupilreflex de grootte van de pupil regelt.\par
\par
Functie van de pupilreflex: regelen van de hoeveelheid licht die op het netvlies valt.\par
-\tab De pupilreflex beschermt de zintuigcellen in het netvlies tegen te fel licht.\par
Reflexboog van de pupilreflex: zintuigcellen in het netvlies gevoelszenuwcellen - hersenstam - bewegingszenuwcellen - kringspieren en straalsgewijs lopende spieren in de ins.\par
-\tab Als er fel licht op het netvlies valt, trekken de kringspieren zich samen en ontspannen de straalsgewijs lopende spieren zich. Hierdoor wordt de pupil kleiner.\par
-\tab Als er zwak licht op het netvlies valt, ontspannen de kringspieren zich en trekken de straalsgewijs lopende spieren zich samen. Hierdoor wordt de pupil groter.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet de werking van de ogen kunnen beschrijven.\par
\par
Beeldvorming: op het netvlies van de ogen wordt een omgekeerd, verkleind beeld gevormd.\par
-\tab In de gezichtscentra in de grote hersenen wordt dit beeld 'vertaald' in een normale waarneming.\par
Lichtbreking: binnenvallende lichtstralen worden in een andere richting gebogen door vooral de hoornvliezen en de lenzen.\par
-\tab De ooglenzen zijn bolle lenzen; door bolle lenzen worden lichtstralen gebundeld.\par
Accommoderen: de vorm van de lenzen wordt aangepast, wanneer de afstand waarop een voorwerp zich bevindt, minder is dan ongeveer 5 meter.\par
-\tab Kringspieren in de straalvormige lichamen trekken zich samen.\par
-\tab De ooglenzen worden boller door hun elasticiteit.\par
-\tab Als de kringspieren zich minder samentrekken, worden de ooglenzen platter door de druk van de glasachtige lichamen.\par
\par
gegeven 1: Bij het zien in de verte\par
gegeven 2: Bij het zien van dichtbij\par
\par
-\tab De kringspieren in de straalvormige lichamen zijn.\par
1: ontspannen\par
2: samengetrokken\par
-\tab De openingen in de straalvormige lichamen zijn\par
1: groot\par
2: klein\par
-\tab De lensbandjes zijn\par
1: strak gespannen\par
2: minder strak gespannen\par
-\tab De lenzen zijn\par
1: zo plat mogelijk\par
2: boller\par
-\tab De ogen zijn\par
1: in rusttoestand\par
2: geaccommoneerd\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet de bouw en de werking van het netvlies kunnen beschrijven.\par
\par
Het netvlies bestaat uit twee lagen:\par
-\tab een laag van zintuigcellen (staafjes en kegeltjes): lichtprikkels omzetten in impulsen;\par
-\tab een laag van zenuwcellen (tegen het glasachtig lichaam aan): impulsen geleiden naar het centrale zenuwstelsel.\par
Gele vlek: het centrum van het netvlies.\par
-\tab Bij het kijken naar een voorwerp worden de ogen zo gericht dat het beeld van dat voorwerp op de gele vlek valt.\par
-\tab In de gele vlek wordt het scherpste beeld waargenomen.\par
Blinde vlek: de plaats waar de oogzenuw het oog verlaat.\par
-\tab De uitlopers van zenuwcellen gaan door het netvlies. het vaatvlies en het harde oogvlies heen.\par
-\tab De blinde vlek bevat geen zintuigcellen.\par
\par
gegeven 1: Staafjes\par
gegeven 2: Kegeltjes\par
\par
De functie is\par
1:\tab het zien van contrasten in zwart-grijs-wit\par
2:\tab het zien van kleuren\par
De drempelwaarde is:\par
1:\tab laag\par
2:\tab hoog\par
Ze worden gebruikt:\par
1:\tab in het licht en in de schemering\par
2:\tab in het licht\par
Ze komen voor:\par
1:\tab  verspreid over het hele netvlies, maar niet in de gele vlek\par
2:\tab vooral in de gele vlek en de directe omgeving daarvan\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van een doorsnede van een oor de delen kunnen benoemen.\par
\par
-\tab Oorschelp.\par
-\tab Gehoorgang met oorsmeerkliertjes.\par
-\tab Trommelvlies.\par
-\tab Trommelholte met gehoorbeentjes: hamer, aambeeld en stijgbeugel.\par
-\tab Buis van Eustachius\par
-\tab Slakkehuis met vliezen (vensters).\par
-\tab Gehoorzenuw\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken en functies van de delen van een oor kunnen noemen.\par
\par
Oorschelp: vangt geluiden op.\par
-\tab Geluiden zijn trillingen van de lucht.\par
-\tab Geluiden kunnen hard of zacht zijn. De geluidssterkte bepaalt de grootte van de trillingen.\par
Gehoorgang: geleidt geluiden naar het trommelvlies.\par
-\tab Oorsmeerkliertjes, produceren oorsmeer, dat het trommelvlies soepel houdt.\par
Trommelvlies: wordt door geluiden in trilling gebracht.\par
Trommelholte: holte achter het trommelvlies, gevuld met lucht.\par
-\tab Gehoorbeentjes: geven trillingen van het trommelvlies door aan een vlies (venster) in het slakkehuis.\par
Buis van Eustachius: verbindt de trommelholte met de keelholte.\par
-\tab Bij slikken of gapen opent de buis van Eustachius zich. Hierdoor kan de luchtdruk aan beide zijden van het trommelvlies gelijk blijven.\par
Slakkehuis: bevat een vloeistof en zintuigcellen.\par
-\tab Het vlies in het slakkehuis brengt de vloeistof in trilling.\par
-\tab In de zintuigcellen ontstaan onder invloed van de trillingen van de vloeistof impulsen.\par
Gehoorzenuw: geleidt impulsen naar de hersenen.\par
\cf0\fs16\par
}
 