{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang2057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\cf1\b\f0\fs28 8 T8 stevigheid en beweging\par
\fs24\par
Feit 1\par
\cf2\b0 Je moet de functies van het skelet kunnen noemen.\par
\par
Stevigheid geven aan het lichaam.\par
Vorm geven aan het lichaam.\par
Tere organen in het lichaam beschermen.\par
Het aanhechten van spieren mogelijk maken.\par
\cf1\b\par
Feit 2\par
\cf2\b0 Je moet in een afbeelding van het skelet de beenderen kunnen benoemen.\par
\par
De schedel.\par
-\tab Schedelbeenderen, bovenkaak, onderkaak.\par
De romp.\par
-\tab Wervelkolom: halswervels, borstwervels, lendewervels, heiligbeen. staartbeen.\par
-\tab Borstkas: borstwervels, ribben, borstbeen.\par
-\tab Schoudergordel: schouderbladen, sleutelbeenderen.\par
-\tab Bekkengordel: heupbeenderen.\par
De armen en benen (ledematen).\par
-\tab Arm: opperarmbeen, spaakbeen, ellepijp, handwortelbeentjes, middenhandsbeentjes, vingerkootjes.\par
-\tab Been: dijbeen, knieschijf, scheenbeen, kuitbeen, voetwortelbeentjes, middenvoetsbeentjes, teenkootjes.\par
\cf1\b\par
Feit 3\par
\cf2\b0 Je moet pijpbeenderen en platte beenderen kunnen onderscheiden en kenmerken ervan kunnen noemen.\par
\par
Pijpbeenderen: langwerpige beenderen.\par
-\tab Komen vooral voor in de ledematen, bijv. dijbeen en scheenbeen.\par
-\tab In de koppen bevinden zich vele kleine holten met rood beenmerg. In het rode beenmerg worden bloedcellen gevormd.\par
-\tab In het deel tussen de koppen bevindt zich een mergholte met geel beenmerg. In het gele beenmerg is vet opgeslagen.\par
Platte beenderen.\par
-\tab Komen vooral voor in de schedel en in de romp, bijv. schedelbeenderen, schouderbladen, ribben, borstbeen, heupbeenderen.\par
-\tab In platte beenderen bevindt zich rood beenmerg.\par
\cf1\b\par
Feit 4\par
\cf2\b0 Je moet zoolgangers, teengangers en topgangers kunnen onderscheiden en hun kenmerken kunnen noemen.\par
\par
Zoolgangers: lopen op de hele voetzool, bijv. beer en mens.\par
-\tab Door het lopen op de hele voetzool is het steunoppervlak groot.\par
Teengangers: lopen op de tenen, bijv. kat.\par
Topgangers: lopen op de toppen van de tenen, bijv. paard.\par
-\tab Door het lopen op de toppen van de tenen zijn de poten lang.\par
\cf1\b\par
Feit 5\par
\cf2\b0 Je moet de kenmerken van kraakbeen en been kunnen noemen en kunnen beschrijven hoe de samenstelling van beenderen verandert tijdens het leven.\par
\par
Kraakbeen.\par
-\tab De cellen liggen in groepjes in de tussencelstof.\par
-\tab Stevig en goed buigzaam.\par
-\tab Bij volwassenen alleen op speciale plaatsen (bijv. in de oorschelpen in de neus, in gewrichten, tussen de wervels).\par
Been.\par
-\tab De cellen liggen in de tussencelstof in kringen rondom fijne kanalen met bloedvaten.\par
-\tab Heel stevig en een beetje buigzaam.\par
-\tab Kalkzouten in de tussencelstof geven stevigheid (hardheid).\par
-\tab Lijmstof in de tussencelstof zorgt voor de buigzaamheid.\par
Samenstelling van de beenderen tijdens het leven.\par
-\tab Baby's: de beenderen bestaan voor een groot deel uit kraakbeenweefsel.\par
-\tab Kinderen: de beenderen bestaan uit beenweefsel met veel lijmstof en weinig kalkzouten.\par
-\tab Bejaarden: de beenderen bestaan uit beenweefsel met weinig lijmstof en veel kalkzouten.\par
\cf1\b\par
Feit 6\par
\cf2\b0 Je moet vier manieren kunnen onderscheiden waarop beenderen met elkaar kunnen zijn verbonden.\par
\par
Vergroeid: twee of meer beenderen zijn tot \'e9\'e9n geheel geworden.\par
-\tab Geen beweging mogelijk.\par
-\tab Bijv. de wervels van het heiligbeen.\par
Naadverbinding: twee of meer beenderen zijn verbonden door een naad\par
-\tab Geen beweging mogelijk.\par
-\tab Bijv. de schedelbeenderen.\par
Kraakbeenverbinding: twee of meer beenderen zijn verbonden door kraakbeen.\par
-\tab Beweging mogelijk.\par
-\tab Bijv. de wervels.\par
Door een gewricht: tussen twee of meer beenderen zit een gewricht.\par
-\tab Veel beweging mogelijk.\par
-\tab Bijv. de vingerkootjes.\par
\cf1\b\par
Feit 7\par
\cf2\b0 Je moet de delen van een gewricht kunnen noemen met hun functies.\par
\par
Gewrichtskogel en gewrichtskom.\par
Kraakbeenlaagjes (op de gewrichtskogel en de gewrichtskom):\par
-\tab gaan slijtage tegen; hierdoor kan een gewricht soepel bewegen.\par
Gewrichtskapsel:\par
-\tab geeft gewrichtssmeer af;\par
-\tab houdt de botten op hun plaats.\par
Gewrichtsbanden: kunnen meehelpen de botten op hun plaats te houden.\par
Gewrichtssmeer: hierdoor kan een gewricht soepel bewegen.\par
\cf1\b\par
Feit 8\par
\cf2\b0 Je moet drie typen gewrichten kunnen onderscheiden.\par
\par
Scharniergewricht:\par
-\tab beweging mogelijk in slechts \'e9\'e9n richting;\par
-\tab bijv. opperarmbeen en ellepijp (ellebooggewricht).\par
Kogelgewricht:\par
-\tab beweging mogelijk in verschillende richtingen, o.a. een draaiende beweging; bijv schouderblad en opperarmbeen (schoudergewricht).\par
Rolgewricht:\par
-\tab het ene bot draait in de lengteas om het andere bot;\par
-\tab bijv. spaakbeen en ellepijp.\par
\cf1\b\par
Feit 9\par
\cf2\b0 Je moet de bouw en werking van spieren kunnen beschrijven.\par
\par
Bouw van een spier.\par
-\tab Spierschede: bindweefsel om een spier.\par
-\tab Pezen: bevestigen een spier aan beenderen. Pezen zijn niet samentrekbaar.\par
-\tab Spierbundels: bundels spiervezels, omgeven door bindweefsel.\par
-\tab Spiervezels: ontstaan door samensmeltingen van vele spiercellen.\par
Werking van een spier\par
-\tab Spiervezels trekken zich samen onder invloed van impulsen die via bewegingszenuwcellen naar de spier worden geleid.\par
-\tab Een spier die zich samentrekt wordt korter en dikker.\par
-\tab Bij een spier die zich samentrekt wordt de afstand tussen de aanhechtingsplaatsen van de pezen kleiner.\par
-\tab Bij het samentrekken vindt in de spier veel verbranding plaats.\par
Antagonisten: spieren waarvan het samentrekken een tegengesteld effect heeft, bijv armbuigspier en armstrekspier.\par
\cf1\b\par
Feit 10\par
\cf2\b0 Je moet het belang van een goede lichaamshouding kunnen noemen.\par
\par
De wervelkolom heeft een dubbele-S-vorm. Deze vorm wordt in stand gehouden door rugspieren die aan de wervels zijn bevestigd.\par
-\tab Tussenwervelschijven werken als schokbrekers.\par
Een goede lichaamshouding voorkomt afwijkingen in de vorm van de wervelkolom en daardoor (rug)pijn.\par
-\tab Bij een gebogen rug worden tussenwervelschijven aan \'e9\'e9n kant ingedrukt.\par
-\tab Als dit vaak en langdurig gebeurt, kunnen de tussenwervelschijven een deel van hun veerkracht verliezen.\par
-\tab De tussenwervelschijven kunnen dan uitpuilen en daardoor zenuwen afklemmen. Dit veroorzaakt pijn.\par
-\tab Door goed rechtop te staan en goed rechtop te zitten houdt de wervelkolom de dubbele-S-vorm. De tussenwervelschijven worden dan niet aan \'e9\'e9n kant ingedrukt.\par
-\tab Door te tillen vanuit de knie\'ebn houdt de wervelkolom de dubbele-S-vorm. De armspieren en beenspieren helpen dan mee bij het tillen.\par
\cf1\b\par
Feit 11\par
\cf2\b0 Je moet het belang van gezonde sportbeoefening kunnen noemen.\par
\par
Regelmatige lichaamsbeweging geeft een goede conditie.\par
Sporten kan ontspanning geven.\par
Als je lichamelijk fit bent, kun je ook geestelijk heel wat aan en omgekeerd.\par
Bij topsport wordt vaak doping gebruikt om de prestaties te verhogen.\par
-\tab Door spierversterkende middelen wordt de spierkracht verhoogd.\par
-\tab Door stimulerende middelen wordt minder gauw vermoeidheid gevoeld.\par
-\tab Het gebruik van doping wordt tegengegaan door de urine van topsporters te controleren.\par
\cf1\b\par
Feit 12\par
\cf2\b0 Je moet kunnen beschrijven wat er aan de hand bij enkele veel voorkomende sportblessures en gedragsregels kunnen noemen om sportblessures te voorkomen.\par
\par
Gescheurde spier (spierscheuring): spiervezels zijn gescheurd.\par
-\tab Oorzaak: een te sterke inspanning of een plotselinge beweging.\par
Kneuzing: een beschadiging van weefsel zonder dat er scheuren of breuken ontstaan.\par
-\tab Er ontstaat een zwelling doordat er een inwendige bloeding plaatsvindt en er vocht in het weefsel ophoopt.\par
-\tab Oorzaak: meestal een stoot, een stomp of een trap.\par
-\tab Een verzwikking is een kneuzing van een gewricht.\par
Ontwrichting: de gewrichtskogel schiet uit de gewrichtskom.\par
-\tab Het gewrichtskapsel en de gewrichtsbanden kunnen daarbij scheuren.\par
-\tab Oorzaak: bijv. een harde val op een schouder.\par
Voetbalknie: in het kniegewricht is een meniscus (een stukje kraakbeen) gescheurd.\par
-\tab Meestal zijn ook het gewrichtskapsel en gewrichtsbanden (bijv. kniebanden of kruisbanden) beschadigd. Er ontstaat een zwelling door vochtophoping ('water in de knie').\par
-\tab Soms belet een afgescheurd stukje van de meniscus het bewegen van de knie ('de knie zit op slot').\par
-\tab Oorzaak: meestal een draaibeweging van het lichaam, terwijl het onderbeen blijft staan.\par
Tennisarm: ontsteking van de aanhechtingsplaats van de elleboogspieren.\par
-\tab Oorzaak: meestal te krachtige en te vaak uitgevoerde draaibewegingen van de onderarm.\par
Achillespeesontsteking: ontsteking van de aanhechtingsplaats van een kuitspier.\par
-\tab Oorzaak: meestal overbelasting van de kuitspier\par
Veel blessures worden behandeld met ijswater:\par
-\tab ijswater vermindert een inwendige bloeding;\par
-\tab ijswater vermindert een zwelling;\par
-\tab ijswater vermindert de pijn, doordat er minder impulsen naar de hersenen worden geleid.\par
Gedragsregels om sportblessures te voorkomen:\par
-\tab speel niet ruw en houd je aan de spelregels (speel sportief);\par
-\tab oefen goed en zorg voor een goede techniek;\par
-\tab zorg voor een goede conditie;\par
-\tab pas op voor overbelasting en oververmoeidheid;\par
-\tab zorg voor goede warming-up en een goede cooling-down en doe voldoende rekoefeningen;\par
-\tab sport met slechte weersomstandigheden niet buiten;\par
-\tab begin niet te snel na een blessure met sporten;\par
-\tab zorg voor een goede sportuitrusting.\par
\cf0\fs16\par
}
 